Α, ἀ alpha (erster Buchstabe des griech. Alphabets);  erster (in den Überschriften der  Briefe des NT)

Ἀαρώ m  Aaron

Ἀβαδδώ m  Abaddon, Verderber, Zerstörer (hebr. Name für die Totenwelt, Offb 9,11 in griech.  Umschrift als Name eines Dämons)

ἀβαρή έ nicht zur Last fallend (finanziell)

ἀββά  m  Vater (aramäische Gebetsanrede Gottes)

Ἅβε m  Abel

Ἀβιά  m  Abija: (1) Person im Stammbaum Jesu (Mt 1,7); (2) Begründer einer  Priesterklasse (Lk 1,5)

Ἀβιαθάῤ m  Abjatar (Mk 2,26)

Ἀβιληνή, ῆ f  Abilene (Gebiet am Südende des Antilibanos-Gebirges; PN E1)

Ἀβιού m  Abihud (Mt 1,13)

Ἀβραά m  Abraham

ἄβυσσο οὐ f  Abgrund, Ort der Dämonen und bösen Geister, Tiefe, Totenwelt (Röm 10,7)

Ἅγαβο οὐ m  Agabus (Apg 11,28; 21,10)

ἀγαγεῖ aor. inf. von ἄγω

ἀγαθοεργέὠ Gutes tun, freigebig/großzügig sein

ἀγαθοποιέὠ das Gute/Rechte tun, helfen, rechtschaffen leben

ἀγαθοποιΐἀ α f  das Tun des Guten/Rechten

ἀγαθοποιό ού  m  einer, der das Gute/Rechte tut

ἀγαθό ή, ό  gut, brauchbar, nützlich, passend, gesund (Baum);  fruchtbar (Feld, Land);  glücklich, günstig (Tag); in sittlicher Hinsicht:  recht, gerecht,   gütig, freigebig, großzügig, rein (Gewissen);  vollkommen;  τὸ ἀγαθό das Gute/Rechte/Rechtschaffene, das Nützliche/Vorteilhafte;  τὰ ἀγαθά  Güter, Besitz, Gutes, Anteil am Guten (Lk 16,25);  gute Taten (Joh 5,29)

ἀγαθουργέὠ (zusammengezogene Form von ἀγαθοεργέὠ  Gutes tun, freigebig/großzügig sein

ἀγαθωσύνἠ η f  Güte, vielleicht  Freigebigkeit/Großzügigkei; Rechtschaffenheit

ἀγαλλίασι εω f  Jubel, Wonne, sehr große Freude

ἀγαλλιάὠ jubeln, sich übermäßig freuen

ἄγαμο οὐ f und m  unverheiratet, ehelos, ledig


ἀγανακτέὠ sich entrüsten, sich ärgern/aufregen

ἀγανάκτησι εω f  Unwille

ἀγαπάὠ  lieben (vor allem christliche Liebe), Liebe erweisen, Zuneigung haben, hochschätzen

ἀγάπἠ η f  Liebe (vor allem christliche Liebe), Liebeserweis, Wohltat, tiefe Zuneigung;   Liebesmahl (gemeinsame Mahlzeit der frühen Kirche; Jud 12)

ἀγαπητό ή, ό  geliebt, einziggeliebt, beliebt, geschätzt

 Ἀγάῤ f  Hagar (Gal 4,24f)

ἀγγαρεύὠ zwingen (zu einem Dienst), nötigen

ἀγγεῖο οὐ n  Behälter, Gefäß, Krug

ἀγγελίἀ α f  Botschaft, Nachricht; Auftrag, Gebot

ἀγγέλλὠ  sagen, berichten

ἄγγελο οὐ m  Engel, Bote, Gesandter

ἄγγο ου n  Behälter (z.B. Fischkorb)

ἄγἐ Interjektion s. ἄγω

ἀγέλἠ η f  Herde (von Schweinen)

ἀγενεαλόγητο ο ohne Stammbaum

ἀγενή έ  ohne edle Herkunft, niedrig, gering, minderwertig

ἁγιάζὠ aussondern für Gott;  heilig machen, heiligen, weihen; als heilig/geweiht ansehen;  reinigen (im kultischen Sinn)


ἁγιασμό οῦ  m  Heiligung, Weihe, Zustand aufgrund der Weihe / Aussonderung / Heiligung / Heiligkeit


ἅγιο α, ο ausgesondert für Gott, geweiht; heilig, sittlich rein, vollkommen; τὸ ἅγιο Heiliges; Heiligtum; τὰ ἅγιἀ Heiligtum (Hebr 9,1.25); superl. ἁγιώτατο  hochheilig, allerheiligst (Jud 20)

ἁγιότη ητο f  Heiligkeit, sittliche Reinheit/Eindeutigkeit

ἁγιωσύνἠ η f  Heiligkeit, Reinheit, Vollkommenheit

ἀγκάλἠ η f  Arm

ἄγκιστρο οὐ n  Angelhaken

ἄγκυρἀ α f  Anker

ἄγναφο ο neu, eig.  ungewalkt (Tuch)

ἁγνείἀ α f  sittliche Reinheit, Anstand, Zurückhaltung, Keuschheit

ἁγνίζὠ reinigen (im kultischen Sinn)

ἁγνισμό οῦ  m  Reinigung (rituell, sittlich)

ἀγνοέὠ nicht erkennen, nicht wissen, unwissend sein; (οῦ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖ ich will euch nicht  in Unkenntnis lassen);  nicht kennen, nicht verstehen; irren, sündigen

ἀγνόημἀ το n  Vergehen aus Unwissenheit

ἄγνοιἀ α f  Unwissenheit, Unkenntnis;  Sünde


ἁγνό ή, ό rein, heilig; unberührt, keusch; unschuldig

ἁγνότη ητο f  Reinheit, Lauterkeit, einwandfreies Leben

ἁγνῶ adv.  mit reinen Beweggründen

ἀγνωσίἀ α f  Unwissenheit, Unverstand (1Petr 2,15)

ἄγνωστο ο unbekannt

ἀγορά, ᾶ f  Markt, Marktplatz

ἀγοράζὠ kaufen, erwerben; loskaufen (Sklaven)

ἀγοραῖο οὐ m  Nichtsnutz (einer, der sich auf den Märkten herumtreibt), einer vom  Pöbel/Gesindel (Apg 17,5);  Gerichtsversammlung (die auf der ἀγορά stattfand);  ἀ. ἄγονταἰ es gibt Gerichte (Apg 19,38)

ἄγρἀ α f  Fang (von Fischen)

ἀγράμματο ο ungelehrt, ungebildet (vielleicht  ohne rabbinische Ausbildung)

ἀγραυλέὠ draußen sein, im Freien leben

ἀγρεύὠ fangen, ertappen

ἀγριέλαιο οὐ m  wilder Ölbaum

ἄγριο α, ο wild

Ἀγρίππα ἀ m  Agrippa: (1) Herodes Agrippa I. (Apg 12,1ff);  (2) Herodes Agrippa II. (Apg 25,26)

ἀγρό οῦ  m  Feld, Acker; Bauernhof; Land (im Ggs. zur Stadt)

ἀγρυπνέὠ wach/wachsam sein, wachen

ἀγρυπνίἀ α f  das Wachen, Verzicht auf Schlaf

ἄγὠ (aor. ἤγαγο inf. ἀγαγεῖ aor. pass. ἤχθη fut. pass. ἀχθήσομαἰ  führen, bringen; gehen;  τρίτην ταύτην ἡμέραν ἄγεἰ es ist schon der dritte Tag (Lk 24,21); ἄγονται ἀγοραῖοἰ vgl. ἀγοραῖο (Apg 19:38); ἄγε νῦ nun zu euch, hört mal zu! (Jak 4,13; 5,1)

ἀγωγή, ῆ f  Lebensführung, Art zu leben

ἀγώ ῶνο m  Kampf, Auseinandersetzung; Mühe, Anstrengung; Wettkampf (Hebr 12,1)

ἀγωνίἀ α f  Angst, Todesangst

ἀγωνίζομαἰ kämpfen, ringen; am Wettkampf teilnehmen; sich anstrengen

Ἀδά m  Adam

ἀδάπανο ο kostenlos, unentgeltlich

Ἀδδί  m  Addi (Lk 3,28)

ἀδελφή, ῆ f  Schwester; zur christlichen Gemeinde gehörende Frau

ἀδελφό οῦ  m  Bruder; zur christlichen Gemeinde gehörender Mann; Landsmann, Mitmensch

ἀδελφότη ητο f  Bruderschaft (der Glaubenden)

ἄδηλο ο unkenntlich, unerkennbar; undeutlich

ἀδηλότη ητο f  Unsicherheit, Ungewißheit

ἀδήλω adv.  ungewiß, ohne festes Ziel

ἀδημονέὠ in Angst/Unruhe sein
ᾅδη οὐ m  Hades, Totenwelt, Unterwelt (als Ort der Toten und der letzten Bestrafung)

ἀδιάκριτο ο unparteiisch, ohne Vorurteil

ἀδιάλειπτο ο unaufhörlich, beständig

ἀδιαλείπτω adv.  dauernd, immer, unablässig

ἀδιαφθορίἀ α f  Unverdorbenheit, Reinheit (Tit 2,7 var)

ἀδικέὠ Unrecht tun, ungerecht behandeln, schädigen; im Unrecht sein

ἀδίκημἀ το n  Verbrechen, Vergehen

ἀδικίἀ α f  unrechte Tat, Böses, Sünde; Ungerechtigkeit

ἄδικο ο böse, sündig, ungerecht, unehrlich; ungläubig (von einem Richter; 1Kor 6,1)

ἀδίκω adv.  ungerechterweise, unverdient

Ἀδμί m  Admin (Lk 3,33)

ἀδόκιμο ο was die Probe nicht besteht, untauglich, unbewährt; unbrauchbar, wertlos;   verkehrt, verdorben (Sinn, Denken)

ἄδολο ο unverfälscht, ohne Beimischung, rein

Ἀδραμυττηνό ή, ό aus Adramyttion (Hafenstadt Mysiens, in der Nähe des heutigen Edremit an der türkischen NW-Küste; RP E2)

Ἀδρία οὐ m  Adriatisches Meer (RP B1-2)

ἀδρότη ητο f  reiche Gabe, große Spende

ἀδυνατεῖ  unpers.  es ist unmöglich

ἀδύνατο ο unmöglich (τὸ ἀ. τοῦ νόμοὐ  was dem Gesetz unmöglich war (Röm 8,3);  schwach; gelähmt (Apg 14,8)

ᾄδὠ singen

ἀεί  adv.  immer, dauernd, stets; schon immer; immer wieder

ἀετό οῦ  m  Adler, Geier

ἄζυμο ο ungesäuert (ohne Gärung hergestellt); τὰ ἄζυμἀ ungesäuerte Brotfladen; (jüdisches)   Fest der ungesäuerten Brote

Ἀζώῤ m  Azor (Mt 1,13f)

ᾀηδίἀ α f  Widerwille, Groll  (Lk 23,12 var)

Ἀζωτο οὐ f  Azotos (PN A6) im AT  Aschdod (PA A6)

ἀήῤ έρο m  Luft, Bereich zwischen Himmel und Erde (Eph 2,2)

ἀθανασίἀ α f  Unsterblichkeit

ἀθέμιτο ο unerlaubt; abscheulich, greulich (Götzendienst)

ἄθεο ο ohne Gott

ἄθεσμο ο gesetzlos, zügellos, ruchlos

ἀθετέὠ verwerfen, ablehnen, abweisen; für ungültig erklären; nicht beachten, brechen  (1Tim 5,12)

ἀθέτησι εω f  Aufhebung, Außerkraftsetzung


Ἀθῆναἰ ῶ f  Athen (RP D3, AO A1)

Ἀθηναῖο α, ο athenisch; Athener, -in

ἀθλέὠ kämpfen, am Wettkampf teilnehmen

ἄθλησι εω f  Kampf, Leidenskampf

ἀθροίζὠ versammeln

ἀθυμέὠ mutlos/scheu werden

ἀθῷο ο unschuldig, schuldlos

αἴγειο α, ο von einer Ziege, Ziegen- (Fell, Haar)

αἰγιαλό οῦ  m  Ufer, Strand

Αἰγύπτιο α, ο ägyptisch, Subst.  Ägypter

Αἴγυπτο οὐ f  Ägypten (AO B4, RP F5)

ἀΐδιο ο ewig

αἰδώ οῦ f  Schamgefühl, Anstand

Αἰθίο οπο m  Äthiopier

αἷμἀ το n  Blut; Tod; Mord; σάρξ καὶ αἷμἀ Fleisch und Blut, die menschliche Natur;  ἐξ αἱμάτω durch menschliche Geburt (Joh 1,13)

αἱματεκχυσίἀ α f  Blutvergießen

αἱμορροέὠ an Blutungen leiden

Αἰνέα οὐ m  Äneas (Apg 9,33f)

αἴνεσι εω f  Lob, Anbetung

αἰνέὠ loben, preisen

αἴνιγμἀ το n  Rätsel oder  undeutliches Bild

αἶνο οὐ m  Lob, Lobpreis

Αἰνώ f  Änon (Joh 3,23)

αἴ αἰγό m und f  Ziege, Ziegenbock (Lk 15,29 var)

αἱρέομαἰ (aor. εἱλάμη part. ἑλόμενο  wählen, vorziehen, lieber tun

αἵρεσι εω f  Glaubensrichtung, religiöse Schule, Partei; Lehre; Abspaltung, Sekte

αἱρετίζὠ erwählen, auswählen

αἱρετικό η, ό sektiererisch, ketzerisch, Irrlehren verbreitend

αἴρὠ (3. sg. fut. ἀρεῖ, aor. ἦρἀ imper. ἆρο inf. ἆραἰ pf. ἦρκἀ pf. pass. ἦρμαἰ aor. pass. 31ἤρθη fut. pass. ἀρθήσομαἰ  nehmen, wegnehmen,   heben, (αἴ. ἐκ του μέσοὐ beseitigen, wegschaffen Kol 2,14);  tragen; erheben (Stimme);  wegnehmen, entziehen (Joh 11,48);  αἴ τὴν ψυχή im Ungewissen halten, jd. hinhalten (Joh 10,24)

αἰσθάνομαἰ begreifen, verstehen, den Sinn erfassen

αἴσθησι εω f  Erfahrung, Verständnis, Urteilsvermögen

αἰσθητήριο οὐ n  Sinn, Unterscheidungsvermögen

αἰσχροκερδή έ gewinnsüchtig, habgierig, auf Bereicherung aus

αἰσχροκερδῶ adv.   mit schändlicher Gewinnsucht

αἰσχρολογίἀ α f  Zote, schändliche Rede oder  Verleumdung


αἰσχρό α, ό schändlich, unanständig, schmutzig (Wort, Gedanke)

αἰσχρότη ητο f  sittenloses/schandbares Verhalten

αἰσχύνἠ η f  Schamgefühl, Schande, Schmach; schändliche Tat

αἰσχύνομαἰ sich schämen, zuschanden werden, beschämt werden

αἰτέὠ bitten, fordern, verlangen; jd. ersuchen

αἴτημἀ το n  Bitte, Forderung

αἰτίἀ α f  Grund, Ursache; Schuld, Verfehlung, Anklagegrund; Sache (um die es geht), Verhältnis

αἴτιο οὐ n  Schuld; Grund, Ursache; Urteilsgrund (Lk 23,22)

αἴτιο οὐ m  Urheber (Hebr 5,9)

αἰτίωμἀ το n  Anklage, Beschuldigung

αἰφνίδιο ο plötzlich, unversehens

αἰχμαλωσίἀ α f  Gefangenschaft, Gruppe von Gefangenen (im Krieg)

αἰχμαλωτεύὠ einfangen, gefangennehmen

αἰχμαλωτίζὠ gefangennehmen, gefangenhalten; verführen, für sich gewinnen (durch Täuschung, 2Tim 3,6)

αἰχμάλωτο οὐ m  Gefangener

αἰώ ῶνο m  lange Zeit; Ewigkeit (ἀ) αἰ. oder πρὸ αἰ.  von Anfang an; εἰς αἰ. und verstärkt εἰς τοὺς αἰ. τῶν αἰ.  in alle Ewigkeit, für immer);  Zeitalter, Ära; gegenwärtige Welt  (Mt 13,22; Mk 4,19)

αἰώνιο ο ewig (mehr qualitativ als zeitlich);  ohne Ende, immerwährend

ἀκαθαρσίἀ α f  Unreinheit, Unsittlichkeit, Lasterhaftigkeit;   unlautere/eigennützige Absicht; Unrat, Verwesung (Mt 23,27)

ἀκάθαρτο ο unrein, schmutzig; schamlos, ausschweifend

ἀκαιρέομαἰ keine Zeit/Gelegenheit haben

ἀκαίρω adv.   zur Unzeit, wenn es nicht paßt

ἄκακο ο unschuldig, arglos, unverwerflich

ἄκανθἀ η f  Dorn, Dornstrauch

ἀκάνθινο η, ο dornig, aus Dornen

ἄκαρπο ο unfruchtbar, ohne Frucht

ἀκατάγνωστο ο unanfechtbar, untadelig, unwiderlegbar

ἀκατακάλυπτο ο unbedeckt, ohne Schleier/Kopftuch

ἀκατάκριτο ο ohne Verurteilung, ohne geregeltes Gerichtsverfahren

ἀκατάλυτο ο unzerstörbar, unvergänglich

ἀκατάπαυστο ο unablässig, nicht aufhörend

ἀκαταστασίἀ α f  Unordnung; Unruhe, Aufruhr (Lk 21,9)


ἀκατάστατο ο unbeständig, unruhig, wankelmütig, haltlos

ἀκατάσχετο ο unbändig (Jak 3,8 var)

 Ἀκελδαμά Hakeldamach (aram. Wort =  Blutacker)

ἀκέραιο ο lauter; ohne Hinterlist, getrennt von Bosheit

ἀκήκοἀ pf. von ἀκούω

ἀκλινή έ unwandelbar, ohne Schwanken

ἀκμάζὠ reif sein, reifen

ἀκμή adv.  noch

ἀκοή, ῆ f  Fähigkeit zu hören, Gehör, Ohr; Nachricht, Bericht, Gerücht;  ἀκοῇ ἀκούσετἐ gewiß hört ihr (Mt 13,14; Apg 28,26)

ἀκολουθέὠ folgen, nachfolgen, begleiten; Jünger sein

ἀκουστό ή, ό hörbar (Apg 11,1 var)

ἀκούὠ (pf. ἀκήκοἀ aor. pass. part. ἀκουσθεί  hören, hinhören; sagen hören, erfahren;   achten auf; verstehen; verhören (Joh 7,51);  hören auf, gehorchen

ἀκρασίἀ α f  Maßlosigkeit, Gier; Mangel an Enthaltsamkeit/Selbstbeherrschung

ἀκρατή έ unbeherrscht; maßlos

ἄκρατο ο unverdünnt, in voller Kraft

ἀκρίβειἀ α f  Genauigkeit

ἀκριβή έ genau, streng; (ἀκριβέστατο allerstrengster Apg 26,5)

ἀκριβόὠ genau erkunden/untersuchen

ἀκριβῶ adv.  genau, sorgfältig, gewissenhaft

ἀκρί ίδο f  Heuschrecke

ἀκροατήριο οὐ n  Audienzsaal, Empfangshalle; Gerichtssaal

ἀκροατή οῦ  m  Hörer

ἀκροβυστίἀ α f  Unbeschnittenheit (häufig für  Nichtjuden);
  Unbeschnittene, Heiden

ἀκρογωνιαῖο α, ο an der äußersten Ecke liegend, am höchsten Punkt liegend;   Eckstein; Abschlußstein

ἀκροθίνιο οὐ n  Beute

ἄκρο οὐ n  äußerstes Ende, Grenze, Spitze

Ἀκύλα Akk. αm  Aquila

ἀκυρόὠ außer Kraft setzen, aufheben, ungültig machen

ἀκωλύτω adv.  ungehindert

ἄκω adv.  unfreiwillig, nicht aus eigenem Entschluß

ἀλάβαστρο οὐ n  Gefäß/Fläschchen aus Alabaster

ἀλαζονείἀ α f  Großtuerei, Prahlerei,Überheblichkeit

ἀλαζώ όνο m  Prahler, Aufschneider

ἀλαλάζὠ schreien, laut klagen; lärmen (Instrument)

ἀλάλητο ο unaussprechlich, nicht mit Worten auszudrücken

ἄλαλο ο stumm, zum Sprechen unfähig machend (Mk 9,17)

ἅλα ατο n  Salz

ἀλείφὠ salben


ἀλεκτοροφωνίἀ α f  Hahnenschrei; dritte Nachtwache (von Mitternacht bis 3 Uhr morgens)

ἀλέκτωῤ ορο m  Hahn

Ἀλεξανδρεύ έω m  Alexandriner, jd. aus Alexandria

Ἀλεξανδρῖνο η, ο alexandrinisch, aus Alexandria (RP F5)

Ἀλέξανδρο οὐ m  Alexander: (1) Sohn Simons (Mk 15,21); (2) Mitglied der Hohenpriester familie (Apg 4,6); (3) ein Jude aus Ephesus (Apg 19,33); (4) Gegner von Paulus  (1Tim 1,20; 2Tim 4,14)

ἄλευρο οὐ n  Weizenmehl

ἀλήθειἀ α f  Wahrheit, Wahrhaftigkeit, Wirklichkeit;  ἐ) ἀ. oder ἐν ἀ.  wirklich, wahrhaftig,   gewiß

ἀληθεύὠ die Wahrheit sagen, wahrhaftig sein

ἀληθή έ wahr, aufrichtig, zuverlässig, ehrlich; wirklich, echt

ἀληθινό ή, ό wahr, zuverlässig, wahrheitsgemäß; echt, wirklich

ἀλήθὠ  mahlen

ἀληθῶ adv.  in Wahrheit, wirklich, tatsächlich

ἁλιεύ έω m  Fischer

ἁλιεύὠ fischen

ἁλίζὠ  salzen, salzig machen

ἀλισγέὠ beflecken (Mk 9,49 var)

ἀλίσγημἀ το n  Verunreinigung (rituell), Befleckung

ἀλλά  Konj.  aber, doch, sondern; trotzdem, im Gegenteil; in Verbindung mit καί, γε καί, ἤ, οὐδέ  wird der Nachdruck oder Gegensatz verstärkt

ἀλλάσσὠ (fut. pass. ἀλλαγήσομαἰ  ändern, verändern, verwandeln, anders machen; eintauschen,   auswechseln

ἀλλαχόθε adv.  auf anderem Weg, an anderer Stelle

ἀλλαχοῦ  adv.  anderswo, anderswohin

ἀλληγορέὠ allegorisch/bildlich reden

ἁλληλουϊά  halleluja (hebr. =  preist den Herrn)

ἀλλήλω (Dat. οι Akk. ου  Reziprokpronomen  einander, gegenseitig

ἀλλογενή έ fremd, ausländisch

ἅλλομαἰ (aor. ἡλάμη  springen; sprudeln (Wasser)

ἄλλο η, ὀ anderer, weiterer; ἄλλο... ἄλλο der eine... der andere

ἀλλοτριεπίσκοπο οὐ m  jemand, der sich in die Dinge anderer einmischt

ἀλλότριο α, ο was einem anderen gehört, fremd; feindlich (Hebr 11,34)

ἀλλόφυλο ο stammesfremd; heidnisch (aus jüdischer Sicht)

ἄλλω adv.  anders, auf andere Weise

ἀλοάὠ dreschen

ἄλογο ο unsinnig, gegen die Vernunft; unverständig, vernunftlos

ἀλόἠ η f  Aloe (aromatischer Saft eines Baumes, der zum Einbalsamieren benutzt wurde)

ἅλ ἁλό m   Salz (Mk 9,49 var)

ἁλυκό ή, ό salzig

ἄλυπο ο sorgenfrei, ohne Kummer

ἅλυσι εω f  Kette; Handschellen; Gefängnis

ἀλυσιτελή έ  unnütz, nutzlos; zum Schaden/Nachteil

ἄλφἀ n  alpha (erster Buchstabe des Alphabets), Anfang, Beginn; erster

 Ἀλφαῖο οὐ m  Alphäus; (1) Vater von Jakobus (Mt 10,3); (2) Vater Levis (Mk 2,14)

ἅλω ωνο f  Tenne; Gedroschenes

ἀλώπη εκο f  Fuchs

ἅλωσι εω f  Einfangen

ἅμἀ (1) adv.  zugleich, gleichzeitig, gemeinsam; (2) Prp. mit Dativ  zusammen mit;  ἅμα πρωΐ  früh am Morgen

ἀμαθή έ unwissend, unverständig

ἀμαράντινο η, ο unverwelklich

ἀμάραντο ο unverwelklich, unvergänglich

ἁμαρτάνὠ (aor. ἥμαρτο[oft ἁμαρτησ- in anderen Modi als Ind.], pf. ἡμάρτηκἀ  sündigen, sich verfehlen, Unrecht tun

ἁμάρτημἀ το n  Sünde, Verfehlung

ἁμαρτίἀ α f  Sünde, Vergehen; περὶ ἁ.  als Sündopfer, Sühnopfer (oft in Hebr)

ἀμάρτυρο ο unbezeugt

ἁμαρτωλό ο sündig; Subst.  Sünder

ἄμαχο ο friedlich, friedfertig, friedliebend

ἀμάὠ mähen

ἀμέθυστο οὐ f  Amethyst (Halbedelstein, meistens violett)

ἀμελέὠ vernachlässigen, sich nicht kümmern, mißachten

ἄμεμπτο ο untadelig, fehlerlos

ἀμέμπτω adv.  untadelig, unanfechtbar

ἀμέριμνο ο sorgenfrei, sorglos, frei von Befürchtungen; ὑμᾶς ἀ. ποιήσομε wir sorgen   dafür, daß ihr nichts zu befürchten habt (Mt 28,14)

ἀμετάθετο ο unabänderlich, unwandelbar, unumstößlich; τὸ ἀ.  Unabänderlichkeit  (Hebr 6,17)

ἀμετακίνητο ο unerschütterlich

ἀμεταμέλητο ο was man nicht bereut, unwiderruflich (Röm 11,29)

ἀμετανόητο ο unbußfertig, wer nicht umkehrt, wer sich nicht ändert

ἄμετρο ο ungemessen, maßlos; εἰς τὰ ἄ.  über/ohne alles Maß

ἀμή Amen (im Gebet);  wahrlich, gewiß

ἀμήτωῤ ορο ohne (bekannte) Mutter

ἀμίαντο ο fleckenlos, rein, unbefleckt

Ἀμιναδά m   Amminadab (Mt 1,4; Lk 3,33)

ἄμμο οῦ  f  Sand; Strand, Ufer (Offb 12,18)

ἀμνό οῦ  m  Lamm

ἀμοιβή, ῆ f  Vergeltung, Dankeserweis

ἄμορφο ο mißgestaltet, häßlich (1Kor 12,2 var)

ἄμπελο οὐ f  Weinstock

ἀμπελουργό οῦ  m  Winzer, Weinbauer

ἀμπελώ ῶνο m  Weinberg, Weingarten

Ἀμπλιᾶτο οὐ m  Ampliatus (Röm 16,8)

ἀμύνομαἰ beistehen, zu Hilfe kommen (Apg 7,24; die Übersetzung  rächen, heimzahlen ist weniger  wahrscheinlich)

ἀμφιβάλλὠ ein Netz auswerfen

ἀμφίβληστρο οὐ n  (rundes) Wurfnetz, Netz

ἀμφιέζὠ kleiden, bekleiden, ausstatten

ἀμφιέννυμἰ (pf. pass. ἠμφίεσμαἰ  kleiden, bekleiden

Ἀμφίπολι εω f  Amphipolis (RP D2)

ἀμφόδο οὐ n  Straße

ἀμφότεροἰ αι, ἀ beide, beide zusammen

ἀμώμητο ο untadelig, fehlerlos

ἄμωμο οὐ n  Amomum (Gewürzpflanze aus Indien)

ἄμωμο ο untadelig, fehlerlos, makellos

Ἀμώ m  Amon (Mt 1,10 var)

Ἀμώ m  Amos (1) Vater von Mattatias (Lk 3,25); (2) Vater von Joschija (Josia, Mt 1,10)

ἄ Moduspartikel, die Eventualität oder Zufälligkeit ausdrückt

ἀνά  Prp. mit Akk., distributiv  je, jeweils; ἀνὰ δύὀ zu zweien, je zwei und zwei (Lk 10,1); υος πεντήκοντἀ in Gruppen zu fünfzig (Lk 9,14); ἀνὰ μέρο der Reihe nach  (1Kor 14,27); ἀνὰ μέσο vgl. μέσον

ἀναβαθμό οῦ  m  (Treppen-)Stufe; pl.  Freitreppe, Aufgang

ἀναβαίνὠ (aor. ἀνέβη pf. ἀναβέβηκἀ  hinaufgehen, hinaufsteigen, besteigen; aufsteigen,   aufkommen (Gedanken, Zweifel; Lk 24,38);  aufgehen, wachsen (Pflanzen)

ἀναβάλλομαἰ (aor. ἀνεβαλόμη  vertagen, (zeitlich) verschieben

ἀναβιβάζὠ ans Ufer ziehen (Netz; Mt 13,48)

ἀναβλέπὠ aufblicken, wieder sehend werden


ἀνάβλεψι εω f  Wiedererlangung der Sehfähigkeit

ἀναβοάὠ schreien, aufschreien

ἀναβολή, ῆ f  Verzögerung, Aufschub, Vertagung

ἀνάγαιο οὐ n  Zimmer im Obergeschoß

ἀναγγέλλὠ (fut. ἀναγγελῶ, aor. ἀνήγγειλἀ inf. ἀναγγεῖλαἰ aor. pass. ἀνηγγέλη  berichten, melden, verkünden; ankündigen; lehren; predigen

ἀναγεννάὠ neu gebären, wiederzeugen, wiedergeboren werden lassen

ἀναγινώσκὠ (aor. ἀνέγνω inf. ἀναγνῶναἰ part. ἀναγνοῦ, aor. pass. inf. ἀναγνωσθῆναἰ   lesen, vorlesen

ἀναγκάζὠ zwingen, nötigen, nachdrücklich/dringend auffordern

ἀναγκαῖο α, ο nötig, notwendig, dringend; nahestehend (von Freunden)

ἀναγκαστῶ adv.  gezwungen, gezwungenermaßen, aus Pflicht

ἀνάγκἠ η f  Not, Bedrängnis, Zwangslage; Nötigung, Zwang; Verpflichtung

ἀναγνωρίζομαἰ sich zu erkennen geben

ἀνάγνωσι εω f  (öffentliche) Lesung/Vorlesung

ἀνάγὠ (aor. ἀνήγαγο aor. pass. ἀνήχθη inf. ἀναχθῆναἰ  hinaufbringen, hinaufführen;   darbringen (Opfer);  vorführen (Apg 12,4);  Segel setzen, auslaufen lassen (Apg 28,11)

ἀναδείκνυμἰ (aor. ἀνέδειξἀ  bestimmen, ernennen, einsetzen; deutlich zeigen, offenbar machen

ἀνάδειξι εω f  öffentliches Auftreten (aufgrund einer göttlichen Bestimmung)

ἀναδέχομαἰ annehmen, übernehmen; aufnehmen (Gast)

ἀναδίδωμἰ (aor. part. ἀναδού  geben, hingeben, übergeben

ἀναζάὠ wieder leben, aufleben

ἀναζητέὠ suchen, suchen nach

ἀναζώννυμἰ (aor. med. part. ἀναζωσάμενο  (sich) schürzen/gürten;  ἀ. τὰς ὀσφύας τῆς διανοία (bildlich)  sich (im Denken) bereithalten (im Denken)

ἀναζωπυρέὠ anfachen, wieder zum Brennen bringen

ἀναθάλλὠ (aor. ἀνέθαλο  wieder aufblühen (lassen); wiederbeleben

ἀνάθεμἀ το n  Verfluchung (einer Person), Verfluchter; ἀναθέματι ἀνεθεματίσαμεν ἑαυτού Wir haben uns durch einen feierlichen Eid verpflichtet (Apg 23,14);  Weihegeschenk (Lk 21,5 var)

ἀναθεματίζὠ verfluchen, sich durch einen Schwur binden, sich unter einen Fluch stellen


ἀναθεωρέὠ genau ansehen, untersuchen

ἀνάθημἀ το n  Weihegeschenk

ἀναίδειἀ α f  Unverschämtheit, Dreistigkeit

ἀναίρεσι εω f  Ermordung, Mord

ἀναιρέὠ (fut. ἀνελῶ, 3.sg. ἀνελεῖ, aor. ἀνεῖλἀ conj. ἀνέλὠ inf. ἀνελεῖ, 3.sg. opt. ἀνέλοἰ und ἀναλοῖ, aor. pass. ἀνῃρέθη  beseitigen, vernichten; töten;   zum Tod verurteilen (Apg 26,10);  aufheben (Hebr 10,9); med.  für sich aufnehmen, adoptieren (Apg 7,21)

ἀναίτιο ο unschuldig, schuldlos

ἀνακαθίζὠ sich aufsetzen (aus liegender Stellung)

ἀνακαινίζὠ erneuern

ἀνακαινόὠ erneuern, wiederherstellen

ἀνακαίνωσι εω f  Erneuerung

ἀνακαλύπτὠ enthüllen, entschleiern, aufdecken

ἀνακάμπτὠ zurückkehren, sich abwenden

ἀνάκειμαἰ bei Tisch sein (üblicherweise liegend), zu einem Mahl eingeladen sein;   liegen (Mk 5,40)

ἀνακεφαλαιόὠ zusammenfassen, wiederholen (unter Beschränkung auf das wichtigste)

ἀνακλίνὠ hinlegen, zu Bett bringen; pass.  sich (zu Tisch) legen/setzen

ἀνακράζὠ aufschreien, schreien

ἀνακρίνὠ (aor. pass. ἀνεκρίθη  befragen, untersuchen, nachforschen (in den Schriften;  Apg 17,11);  verhören, beurteilen, prüfen

ἀνάκρισι εω f  Verhör, Untersuchung

ἀνακυλίὠ wegrollen, wegwälzen (Mk 16,4 var)

ἀνακύπτὠ sich aufrichten; im übertragenen Sinn:  neuen Mut fassen

ἀναλαμβάνὠ (aor. ἀνέλαβο aor. pass. ἀνελήμφθη  nehmen, aufnehmen, mitnehmen, mitführen;   pass.  (in den Himmel) aufgenommen werden

ἀνάλημψι εω f  Himmelfahrt

ἀναλίσκὠund ἀναλόὠ (3.sg. fut. ἀναλώσεἰ aor. ἀνήλωσἀ 3.sg. opt. ἀναλοῖ , aor. pass. ἀνηλώθη  verzehren, fressen, verschlingen

ἀνάλλομαἰ aufspringen (Apg 14,10 var)

ἀναλογίἀ α f  Verhältnis, Proportion; Übereinstimmung (mit etwas)

ἀναλογίζομαἰ überlegen, erwägen, bedenken; vergleichen

ἀναλοῖ  3.sg. aor. opt. von ἀναλίσκω

ἄναλο ο salzlos, fade, geschmacklos

ἀναλόὠ s. ἀναλίσκω

ἀνάλυσι εω f  Aufbruch, Fortgang; Heimgang, Tod
ἀναλύὠ zurückkehren; aufbrechen; scheiden (Phil 1,23), sterben

ἀναλώσεἰ 3.sg. fut. von ἀναλίσκω

ἀναμάρτητο ο sündlos, ohne Sünde

ἀναμένὠ warten, abwarten; erwarten

ἀναμιμνῄσκὠ (fut. ἀναμνήσὠ aor. pass. ἀνεμνήσθη  erinnern, pass.  erinnert werden,   sich erinnern

ἀνάμνησι εω f  Erinnerung, Gedenken

ἀνανεόὠ erneuern

ἀνανήφὠ wieder zu sich kommen; wieder nüchtern werden; zur Besinnung kommen

 Ἀνανία οὐ m  Hananias (1) Ehemann von Saphira; (2) Christ in Damaskus; (3) Hoherpriester

ἀναντίρρητο ο unbestreitbar, unanfechtbar, unbedingt richtig

ἀναντιρρήτω adv.  ohne Widerspruch, ohne Bedenken

ἀνάξιο ο unwürdig, unzureichend, nicht gut genug

ἀναξίω adv.  auf unwürdige Weise

ἀνάπαυσι εω f  Ruhe; Ruheplatz; Aufhören

ἀναπαύὠ (fut. pass. ἀναπαήσομαἰ  ausruhen lassen, zur Ruhe bringen, erquicken;   med.  sich ausruhen, zur Ruhe kommen, entspannen

ἀναπείθὠ überreden, verführen

ἀνάπειρο οὐ m  s. ἀνάπηρος

ἀναπέμπὠ senden, schicken; zurücksenden, -schicken

ἀναπηδάὠ aufspringen, aufstehen

ἀνάπηρο οὐ m  Verkrüppelter, Krüppel

ἀναπίπτὠ (aor. ἀνέπεσο  sich setzen, sich niederlassen, zu Tisch setzen/legen; sich   zurücklehnen

ἀναπληρόὠ erfüllen, vervollständigen, das Maß vollmachen (1Thess 2,16);  einen Platz einnehmen (1Kor 14,16)

ἀναπολόγητο ο ohne Entschuldigung

ἀναπράσσὠ einfordern (Lk 19,23 var)

ἀναπτύσσὠ öffnen, entrollen (einer Buchrolle)

ἀνάπτὠ (aor. pass. ἀνήφθη  anzünden, entfachen, in Brand setzen

ἀναρίθμητο ο unzählbar

ἀνασείὠ aufreizen, aufwiegeln

ἀνασκευάζὠ verwirren, beunruhigen

ἀνασπάὠ (aor. pass. ἀνεσπάσθη  herausziehen, heraufziehen

ἀνάστἀ aor.II imper. von ἀνίστημι

ἀναστά aor.II part. von ἀνίστημι


ἀνάστασι εω f  Auferstehung; πτῶσις καὶ ἀ.  Fall und Aufstehen (Lk 2,34)

ἀναστατόὠ aufscheuchen; erregen, Unruhe stiften

ἀνασταυρόὠ (noch einmal) kreuzigen

ἀναστενάζὠ seufzen, einen Seufzer ausstoßen

ἀνάστηθἰ aor.II imper. von ἀνίστημι

ἀναστῆναἰ aor.II inf. von ἀνίστημι

ἀναστήσα aor.I part. von ἀνίστημι

ἀναστήσὠ fut. von ἀνίστημι

ἀναστρέφὠ (aor. pass. ἀνεστράφη  umkehren, umwerfen; pass.  sich verhalten,  (auf bestimmte Weise) handeln/leben, “wandeln”

ἀναστροφή, ῆ f  Betragen, Verhalten, Lebensführung, “Wandel”

ἀναστῶ  aor.II conj. von ἀνίστημι

ἀνασῴζὠ retten (Hebr 10,14 var)

ἀνατάσσομαἰ der Reihe nach berichten, abfassen

ἀνατέλλὠ (aor. ἀνέτειλἀ pf. ἀνατέταλκἀ  aufgehen (Sonne);  scheinen/leuchten;  wachsen lassen; aufgehen/scheinen lassen

ἀνατίθεμαἰ (aor. ἀνεθέμη  vorlegen, zur Sprache bringen; verkünden

ἀνατολή, ῆ f  Aufgang (eines Gestirns);  Osten, Morgenland

ἀνατολικό ό östlich (Apg 19,1 var)

ἀνατρέπὠ umstürzen, zu Fall bringen; zerstören, vom Glauben abbringen (2Tim 2,18)

ἀνατρέφὠ aufziehen, ernähren; erziehen

ἀναφαίνὠ (aor. part. ἀναφάνα  erscheinen lassen, sichtbar machen, offenbaren;  pass.  erscheinen, offenbar werden, in Sicht kommen

ἀναφέρὠ (aor. ἀνήνεγκο inf. ἀνενέγκαἰ und ἀνενεγκεῖ  hinaufbringen, -führen;  Opfer darbringen; sich (etwas) aufladen, tragen; wegschaffen

ἀναφωνέὠ laut rufen, aufschreien

ἀναχθῆναἰ aor. pass. inf. von ἀνάγω

ἀνάχυσι εω f  Strom, Flut, Strudel; bildlich für  Ausschweifung, Unmäßigkeit

ἀναχωρέὠ sich entfernen; sich zurückziehen; zurückkommen, -kehren

ἀνάψυξι εω f  Erholung; Erquickung

ἀναψύχὠ erquicken, erfrischen; ermutigen

ἀνδραποδιστή οῦ  m  Sklavenhändler, Menschenhändler

Ἀνδρέα οὐ m Andreas

ἀνδρίζομαἰ mannhaft sein, sich als Mann erweisen; mutig sein

Ἀνδρόνικο οὐ m  Andronikus (Röm 16,7)

ἀνδροφόνο οὐ m  Mörder


ἀνεβαλόμη aor. von ἀναβάλλομαι

ἀνέβη aor. von ἀναβαίνω

ἀνεγκλησίἀ α f  Unbescholtenheit (Phil 3,14 var)

ἀνέγκλητο ο unbescholten, unanklagbar

ἀνέγνω aor. von ἀναγινώσκω

ἀνέδειξἀ aor. von ἀναδείκνυμι

ἀνέθαλο aor. von ἀναθάλλω

ἀνεθέμη aor. von ἀνατίθεμαι

ἀνέθη aor. pass. von ἀνίημι

ἀνεῖλο aor. von ἀναιρέω

ἀνεί aor. part. von ἀνίημι

ἀνειχόμη impf. von ἀνέχομαι

ἀνεκδιήγητο ο unbeschreiblich, unsagbar

ἀνεκλάλητο ο unaussprechlich

ἀνέκλειπτο ο unerschöpflich, unaufhörlich

ἀνεκρίθη aor. pass. von ἀνακρίνω

ἀνεκτό ό erträglich, annehmbar

ἀνέλαβο aor. von ἀναλαμβάνω

ἀνελεήμω ο unbarmherzig, erbarmungslos

ἀνελεῖ  3 sg. fut. von ἀναιρέω

ἀνελεῖ aor. inf. von ἀναιρέω

ἀνέλεο ο erbarmungslos, unbarmherzig, mitleidslos

ἀνελήμφθη aor. pass. von ἀναλαμβάνω

ἀνέλοἰ 3.sg. aor. opt. von ἀναιρέω

ἀνέλὠ aor. conj. von ἀναιρέω

ἀνελῶ  fut. von ἀναιρέω

ἀνεμίζομαἰ vom Wind hin- und hergetrieben werden

ἀνεμνήσθη aor. pass. von ἀναμιμνῄσκω

ἄνεμο οὐ m  Wind; ἐκ τῶν τεσσάρων ἀ.  aus den vier Windrichtungen,  aus allen Himmelsrichtungen

ἀνένδεκτο ο unmöglich

ἀνενέγκαἰund ἀνενεγκεῖ aor. inf. von ἀναφέρω

ἀνεξεραύνητο ο unerforschlich

ἀνεξίκακο ο geduldig; gelassen; nicht provozierbar

ἀνεξιχνίαστο ο nicht aufspürbar, unbegreiflich, unergründlich

ἀνεπαίσχυντο ο der sich nicht zu schämen braucht, der nicht zuschanden wird

ἀνέπεσο aor. von ἀναπίπτω

ἀνεπίλημπτο ο tadellos, an dem nichts auszusetzen ist

ἀνέρχομαἰ (aor. ἀνήλθο  heraufkommen, hinaufgehen

ἄνεσι εω f  Erholung; Erleichterung; milde Haft (Apg 24,23)

ἀνέστη aor.II von ἀνίστημι

ἀνέστησἀ aor.I von ἀνίστημι

ἀνεστράφη aor. pass. von ἀναστρέφω

ἀνεσχόμη aor. von ἀνέχομαι

ἀνετάζὠ (unter Folter) verhören

ἀνέτειλἀ aor. von ἀνατεβλλω

ἄνεὐ Prp. mit Gen.  ohne; ohne Wissen und Willen (Mt 10,29)


ἀνεύθετο ο ungünstig; unpassend

ἀνευρίσκὠ (aor. ἀνεῦρἀ  finden, auffinden, entdecken

ἀνέχομαἰ (impf. ἀνειχόμη aor. ἀνεσχόμη  aushalten, ertragen;sich gefallen lassen, zulassen

ἀνεψιό οῦ  m  Vetter

ἀνέῳγἀ pf. von ἀνοίγω

ἀνέῳγμαἰ pf. pass. von ἀνοίγω

ἀνέῳξἀ aor. von ἀνοίγω

ἀνεῴχθη aor. pass. von ἀνοίγω

ἀνήγαγο aor. von ἀνάγω

ἀνήγγειλἀ aor. von ἀναγγέλλω

ἀνηγγέλη aor. pass. von ἀναγγέλλω

ἄνηθο οὐ n  Dill (Gewürzpflanze)

ἀνήκεἰ unpers.  es geziemt/gehört sich, es ist recht; τὸ ἀνῆκο was sich gehört, was recht ist

ἀνῆλθο aor. von ἀνέρχομαι

ἀνηλώθη aor. pass. von ἀναλίσκω

ἀνήλωσἀ aor. von ἀναλίσκω

ἀνήμερο ο ungezügelt, unbeherrscht; wild

ἀνήνεγκο aor. von ἀναφέρω

ἀνήῤ ἀνδρό m  Mann, Ehemann; ἔχω ἀ.  oder γινώσκω ἀ.  ich bin verheiratet (von einer Frau);   jemand, irgendwer

ἀνῃρέθη aor. pass. von ἀναιρέω

ἀνήφθη aor. pass. von ἀνάπτω

ἀνήχθη aor. pass. von ἀνάγω

ἀνθέξομαἰ fut. von ἀντέχομαι

ἀνθίστημἰ (aor. ἀντέστη pf. ἀνθέστηκἀ  sich widersetzen, widerstehen,   entgegentreten, standhalten

ἀνθομολογέομαἰ preisen, danken

ἄνθο ου n   Blüte, Blume

ἀνθρακιά, ᾶ f  Kohlenfeuer; Stoß Holzkohlen

ἄνθρα ακο m  Kohle; ἄ. πυρό glühende Kohlen (Röm 12,20)

ἀνθρωπάρεσκο ο wer Menschen zu gefallen sucht, wer sich bei anderen einschmeicheln will,   Menschenknecht

ἀνθρώπινο η, ο  menschlich; was der menschlichen Natur entspricht

ἀνθρωποκτόνο οὐ m  Mörder

ἄνθρωπο οὐ m  Mensch; Person; in der Anrede   Freund; pl.   Leute; Menschheit; (Ehe-)Mann;   irgendjemand, einer; κατὰ ἄ.  nach menschlichen Richtlinien

ἀνθύπατο οὐ m  Prokonsul (an der Spitze einer senatorischen römischen Provinz), Statthalter

ἀνίημἰ (präs. part. ἀνιεί aor. conj. ἀνῶ, aor. part. ἀνεί aor. pass.  ἀνέθη  loslassen, lösen; verlassen, aufgeben, im Stich lassen; verzichten

ἄνιπτο ο ungewaschen (in ritueller Hinsicht)

ἀνίστημἰ (fut. ἀναστήσὠ aor.I ἀνέστησἀ part. ἀναστήσα aor.II ἀνέστη, conj. ἀναστῶ, imper. ἀνάστἀ und ἀνάστηθἰ inf. ἀναστῆναἰ part. ἀναστά  trans. (fut. und aor.I akt.)  aufstehen machen; erwecken, auferwecken;  intrans. (aor.II akt. und med.)  aufstehen, sich erheben; auferstehen; auftreten

Ἅννἀ α f  Hanna (Lk 2,36)

Ἅννα ἀ m  Hannas (jüdischer Hoherpriester)

ἀνόητο ο unvernünftig; ungebildet; (intellektuell) blind

ἄνοιἀ α f  Unvernunft, Unverstand; Wut

ἀνοίγὠ (aor. ἀνέῳξἀ ἠνέῳξἀ und ἤνοιξἀ; pf. ἀνέῳγἀ pf. pass. ἀνέῳγμαἰ und  ήνέῳγμαἰ aor. pass. ἀνεῴχθη ἠνεῴχθη ἡνοίχθη und ἠνοίγη  trans.  öffnen, aufmachen; (ἀ. τὸ στόμἀ sprechen); jd. sehend/hörend  machen; intrans. (nur in pf. ἀνέῳγἀ  sich öffnen, offen sein;  (τὸ στόμα ἡμῶν ἀ. πρὸς ὑμᾶ unser Mund hat sich für euch aufgetan, d.h.   wir haben kein Blatt vor den Mund genommen (2Kor 6,11)

ἀνοικοδομέὠ wiederaufbauen

ἄνοιξι εω f  Öffnung (= Vorgang des Öffnens)

ἀνομίἀ α f  Gesetzlosigkeit, gesetzwidrige Tat, Unrecht

ἄνομο ο gesetzwidrig, verbrecherisch; gesetzlos, außerhalb des (jüdischen)  Gesetzes, heidnisch

ἀνόμω adv.  ohne (das jüdische) Gesetz

ἀνόνητο ο nutzlos (1Tim 6,9 var)

ἀνορθόὠ wiederaufrichten, wiederherstellen, wiederaufbauen

ἀνόσιο ο ehrfurchtslos, gottlos, lästerlich

ἀνοχή, ῆ f  Zurückhaltung, Geduld, Nachsicht

ἀνταγωνίζομαἰ kämpfen, ankämpfen gegen

ἀντάλλαγμἀ το n  Tauschmittel

ἀνταναπληρόὠ vervollständigen, (Fehlendes) ergänzen

ἀνταποδίδωμἰ (fut. ἀνταποδώσὠ aor. inf. ἀνταποδοῦναἰ fut. pass.  ἀνταποδοθήσομαἰ  erstatten, vergelten, zurückgeben; heimzahlen

ἀνταπόδομἀ το n  Vergeltung (Lohn oder Strafe)

ἀνταπόδοσι εω f  Lohn

ἀνταποκρίνομαἰ antworten, erwidern, rechten

ἀντεῖπο aor. von ἀντιλέγω

ἀντελαβόμη aor. von ἀντιλαμβάνομαι

ἀντέχομαἰ (fut. ἀνθέξομαἰ  sich halten an, festhalten an, zu jd. halten; sich kümmern um

ἀντί  Prp. mit Gen. (ursprünglicher Sinn  gegenüber);  anstelle, anstatt;  zugunsten von, für, wegen; (ἀν) ὧ weil)


ἀντιβάλλὠ austauschen, (Worte) wechseln

ἀντιδιατίθεμαἰ sich entgegenstellen, sich widersetzen

ἀντίδικο οὐ m  Gegner, Feind, Widersacher

ἀντίθεσι εω f  Widerspruch, Einwand; Gegensatz

ἀντικαθίστημἰ (aor. ἀντικατέστη  entgegentreten, widerstehen, Widerstand leisten

ἀντικαλέὠ wiedereinladen (als Gegenleistung für eine vorausgegangene Einladung)

ἀντίκειμαἰ im Streit liegen, (ὁ ἀντικείμενο der Widersacher/Feind)

ἄντικρυ Prp. mit Gen.  gegenüber von

ἀντιλαμβάνομαἰ (aor. ἀντελαβόμη  helfen, zu Hilfe kommen, sich (jds.) annehmen;   sich befleißigen, sich bemühen

ἀντιλέγὠ (aor. ἀντεῖπο  widersprechen, sich widersetzen (σημεῖον ἀντιλεγόμενο Zeichen,  dem widersprochen wird / gegen das man sich auflehnen wird; Lk 2,34);  leugnen, abstreiten   (οἱ ἀ. ἀνάστασιν μὴ εἴναἰ die behaupten, daß es keine Auferstehung gebe Lk 20,27)

ἀντίλημψι εω f  Hilfe, Hilfeleistung

ἀντιλογίἀ α f  Widerspruch, Widerrede, Einwand; Anfeindung

ἀντιλοιδορέὠ eine Schmähung/Beleidigung zurückgeben

ἀντίλυτρο οὐ n  Lösegeld, Mittel zur Befreiung

ἀντιμετρέὠ wiederzumessen, mit gleichem Maß zurückgeben

ἀντιμισθίἀ α f  Lohn, Vergeltung (im Sinn von Gegenleistung)

Ἀντιόχειἀ α f  Antiochia: (1) in Syrien (RP G3); (2) in Pisidien (RP F2)

Ἀντιοχεύ έω m  Antiochener, Bewohner von Antiochia

ἀντιπαρέρχομαἰ (aor. ἀντιπαρῆλθο  auf der gegenüberliegenden Straßenseite vorbeigehen

Ἀντιπᾶ ᾶ  m  Antipas (Offb 2,13)

Ἀντιπατρί ίδο f  Antipatris (PN B5; RP G4)

ἀντιπέρἀ Prp. mit Gen.  gegenüber, auf der entgegengesetzten Seite

ἀντιπίπτὠ sich widersetzen, hindern

ἀντιστρατεύομαἰ im Streit liegen mit, Krieg führen gegen

ἀντιτάσσομαἰ widersprechen, sich widersetzen, sich auflehnen, sich wehren

ἀντίτυπο ο gegenbildlich; τὸ ἀ.   Abbild, Gegenbild, Nachbildung; Entsprechung, Hinweis  (1Petr 3,21)

ἀντίχριστο οὐ m  Antichrist, Christusfeind


ἀντλέὠ (pf. part. ἠντληκώ  schöpfen (Wasser)

ἄντλημἀ το n  Eimer

ἀντοφθαλμέὠ entgegensehen; Kurs (gegen den Wind) halten

ἄνυδρο ο wasserlos, dürr

ἀνυπόκριτο ο ungeheuchelt, aufrichtig, ohne Verstellung

ἀνυπότακτο ο nicht unterworfen; unbotmäßig, widersetzlich, aufsässig

ἄνὠ adv.  oben, nach oben, aufwärts; ἓως ἄ.  bis oben hin, bis zum Rand (Joh 2,7)

ἀνῶ  aor. conj. von ἀνίημι

ἄνωθε adv.  von oben; von Anfang an (Lk 1,3);  seit langem, von früher her (Apg 26,5);  von neuem, wiederum

ἀνωτερικό ή, ό der/die/das obere, innere; τὰ ἀ. μέρἠ das Hochland (Apg 19,1)

ἀνώτερο adv.  weiter oben; wie oben/früher gesagt

ἀνωφελή έ nutzlos; schädlich

ἀξίνἠ η f   Axt

ἄξιο α, ο würdig, wert; angemessen, entsprechend

ἀξιόὠ für würdig/wert erachten; würdig machen; für gut/richtig halten,  wünschen; verlangen; pass. manchmal  verdienen

ἀξίω adv.  auf würdige Weise, angemessen

ἀόρατο ο unsichtbar, nie gesehen

Ἀουλίἀ andere Form von Ἰουλίἀ(Röm 16,15 var)

ἀπαγγέλλὠ (fut. ἀπαγγελῶ, aor. ἀπήγγειλἀ 3.sg. opt. ἀπαγγείλοἰ, aor. pass. ἀπηγγέλη  melden, berichten, erzählen; ankündigen, verkünden

ἀπάγχομαἰ (aor. ἀπηγξάμη  sich aufhängen/erhängen

ἀπάγὠ (aor. ἀπήγαγο aor. pass. inf. ἀπαχθῆναἰ  führen, wegführen,   vorführen; verführen, fortreißen,  irreführen (1Kor 12,2)

ἀπαίδευτο ο unsinnig, töricht

ἀπαίρὠ (3.sg. aor. pass. ἀπήρθἠ conj. ἀπαρθῶ)  wegnehmen, entreißen

ἀπαιτέὠ zurückfordern; fordern, verlangen

ἀπαλγέὠ abstumpfen; gefühllos/haltlos werden

ἀπαλλάσσὠ (pf. pass. inf. ἀπηλλάχθαἰ trans.  befreien; pass.  loskommen (ἀπηλλάχθαι ἀ) αὐτοῦ  sich mit ihm einigen, mit ihm in Ordnung kommen; Lk 12,58);  intrans.  weichen, verschwinden

ἀπαλλοτριόομαἰ fremd sein für; getrennt/ausgeschlossen sein von

ἁπαλό ή, ό zart, saftig

ἀπαντάὠ begegnen, treffen

ἀπάντησι εω f  Begegnung

ἅπα adv.  einmal; ein einziges Mal; ein für allemal; ἅ. καὶ δί mehr als einmal, ein paarmal

ἀπαράβατο ο unveränderlich, unwandelbar; unwiderruflich

ἀπαρασκεύαστο ο unvorbereitet, nicht eingestellt auf

ἀπαρθῶ  aor. pass. conj. von ἀπαίρω

ἀπαρνέομαἰ leugnen, ableugnen, verleugnen; ἀ. ἑαυτό sich selbst verleugnen,  seine eigenen Wünsche aufgeben, selbstlos handeln 

ἀπαρτισμό οῦ  m  Vollendung, Ausführung

ἀπαρχή, ῆ f  erste Frucht, Erstlingsfrucht; Gabe von den ersten Früchten;  Erstling, erste Christen (in einer Gegend)

ἅπα ασα, α (andere Form von πᾶ  ganz, alles; pl.  alle

ἀπασπάζομαἰ sich verabschieden, Abschied nehmen

ἀπατάὠ täuschen, irreführen, verführen

ἀπάτἠ η f  Täuschung, Verführung, Betrug; pl.  betrügerische Lehren  (2Petr 2,13; dort vielleicht auch  Vergnügungen, Vergnügungssucht)

ἀπάτωῤ ορο vaterlos, ohne (bekannten) Vater

ἀπαύγασμἀ το n  Abglanz, Ausstrahlung

ἀπαχθῆναἰ aor. pass. inf. von ἀπάγω

ἀπέβαλο aor. von ἀποβάλλω

ἀπέβη aor. von ἀποβαίνω

ἀπέδειξἀ aor. von ἀποδείκνυμι

ἀπεδίδου impf. von ἀποδίδωμι

ἀπεδόμη aor. med. von ἀποδίδωμι

ἀπέθανο aor. von ἀποθνῄσκω

ἀπεθέμη aor. med. von ἀποτίθημι

ἀπείθειἀ α f  Ungehorsam; υἱοὶ τῆς ἀ.  Menschen, die Gott nicht gehorchen

ἀπειθέὠ ungehorsam sein, ungläubig sein

ἀπειθή έ ungehorsam, rebellisch

ἀπειλέὠ drohen, vermahnen, nachdrücklich verbieten

ἀπειλή, ῆ f  Drohung

ἄπειμἰ (von εἰμί; part. ἀπώ  abwesend sein, fern/entfernt sein

ἄπειμἰ (von εἶμἰ 3.pl. impf. ἀπῄεσα  gehen, kommen

ἀπειπάμη (nur aor.)  sich lossagen von, entsagen, meiden

ἀπείραστο ο der nicht versucht/verführt werden kann

ἄπειρο ον
  unerfahren, unkundig, ungeübt

ἀπεκαλύφθη aor. pass. von ἀποκαλύπτω

ἀπεκατεστάθη aor. pass. von ἀποκαθίστημι

ἀπεκατέστη aor. von ἀποκαθίστημι

ἀπεκδέχομαἰ erwarten; warten, abwarten

ἀπεκδύομαἰ etw. ausziehen, ablegen; entwaffnen

ἀπέκδυσι εω f  das Ablegen


ἀπεκριθεί andere Form von ἀποκριθείς

ἀπεκρίθη aor. pass. von ἀποκρίνομαι

ἀπεκτάνθη aor. pass. von ἀποκτείνω

ἀπέκτεινἀ aor. von ἀποκτείνω

ἀπέλαβο aor. von ἀπολαμβάνω

ἀπελαύνὠ (aor. ἀπήλασἀ  wegschicken, fortjagen

ἀπελεγμό υο m  Verruf, Mißkredit

ἀπελεύθερο οὐ m  Freigelassener

ἀπελεύσομαἰ fut. von ἀπέρχομαι

ἀπελήλυθἀ pf. von ἀπέρχομαι

ἀπέλιπο aor. von ἀπολείπω

Ἀπελλῆ οῦ  m  Apelles (Röm 16,10)

ἀπελπίζὠ nicht hoffen, etw. zurückzubekommen (Lk 6,35);  verzweifeln

ἀπέναντἰ Prp. mit Gen.  gegenüber von, angesichts, vor; gegen, entgegen

ἀπενεγκεῖ aor. inf. von ἀποφέρω

ἀπενεχθῆναἰ aor. pass. inf. von ἀποφέρω

ἀπέπεσἀ aor. von ἀποπίπτω

ἀπέπλευσἀ aor. von ἀποπλέω

ἀπεπνίγη aor. pass. von ἀποπνίγω

ἀπέραντο ο unendlich, ohne Ende, uferlos

ἀπερισπάστω adv.  ungehindert, ungestört, ohne Ablenkung

ἀπερίτμητο ο unbeschnitten; übertr.  halsstarrig, starrsinnig

ἀπέρχομαἰ (fut. ἀπελεύσομαἰ aor. ἀπῆλθο pf. ἀπελήλυθἀ  weggehen, sich entfernen; hingehen; vorübergehen, hinterhergehen  ausgehen, sich verbreiten (Mt 4,24);  zurückweichen, abfallen

ἀπεστάλη aor. pass. von ἀποστέλλω

ἀπέσταλκἀ pf. von ἀποστέλλω

ἀπέστειλἀ aor. von ἀποστέλλω

ἀπέστησἀund ἀπέστη aor. von ἀφίσταμαι

ἀπεστράφη aor. pass. von ἀποστρέφω

ἀπέχὠ trans.  empfangen, bekommen haben; intrans.  entfernt sein, weit weg sein;  med.  sich fernhalten von, meiden; unpers.  es ist genug  (Mk 14,41)

ἀπήγαγο aor. von ἀπάγω

ἀπηγξάμη aor. von ἀπάγχομαι

ἀπῄεσα 3.pl. impf. von ἄπειμι

ἀπήλασἀ aor. von ἀπελαύνω

ἀπῆλθο aor. von ἀπέρχομαι

ἀπηλλάχθαἰ pf. pass. inf. von ἀπαλάσσω

ἀπήνεγκἀ aor. von ἀποφέρω

ἀπήρθἠ 3.sg. aor. pass. von ἀπαίρω

ἀπιστέὠ untreu sein; nicht glauben/vertrauen


ἀπιστίἀ α f  Untreue, Unzuverlässigkeit; Unglaube

ἄπιστο ο untreu; ungläubig; unglaubwürdig, unglaubhaft (Apg 26,8)

ἁπλότη ητο f  Schlichtheit, Einfachheit; Lauterkeit, lauterer Sinn,  AufrichtigkeitGeradheit, Redlichkeit

ἁπλοῦ ῆ, οῦ einfach, schlicht; klar, eindeutig (Mt 6,22)

ἁπλῶ adv.  einfach; offen, aufrichtig, ohne Hintergedanken

ἀπό  Prp. mit Gen.  von, von.. weg, von.. her, aus; von.. an, seit;   mittels, durch; wegen, infolge; ἀπὸ μιᾶς πάντε einer nach dem anderen (Lk 14,18)

ἀποβαίνὠ (fut. ἀποβήσομαἰ aor. ἀπέβη  aussteigen, an Land gehen;   auf etw. hinauslaufen, zu etw. werden (Lk 21,13)

ἀποβάλλὠ (aor. ἀπέβαλο  fortwerfen, abwerfen; verlieren (Mut)

ἀποβλέπὠ hinblicken auf, Aufmerksamkeit richten auf

ἀπόβλητο ο verworfen, abgelehnt, zurückgewiesen

ἀποβολή, ῆ f  Verwerfung, Ablehnung; Verlust

ἀπογίνομαἰ (aor. part. ἀπογενόμενο  sterben

ἀπογραφή, ῆ f  Eintragung  Aufzeichnung, Zensus  (Luther  Schätzung; Lk 2,2)

ἀπογράφὠ eintragen, aufzeichnen

ἀποδείκνυμἰ (aor. ἀπέδειξἀ pf. med. ἀποδέδειγμαἰ  erweisen, ausweisen,  beglaubigen; einsetzen, ernennen, machen zu

ἀπόδειξι εω f  Beweis, Erweis

ἀποδεκτεύὠund ἀποδεκατόὠ   den Zehnten geben/erheben

ἀπόδεκτο ο angenehm, wohlgefällig

ἀποδέχομαἰ freundlich aufnehmen, willkommen heißen; annehmen; anerkennen, loben

ἀποδημέὠ verreisen, in der Ferne sein

ἀπόδημο ο verreist, auf Reisen

ἀποδίδωμἰ (part. ἀποδιδού part. neut. ἀποδιδοῦ [Offb 22,2], impf. ἀπεδίδου 2.sg. aor. conj. ἀποδῷ 3.sg. ἀποδῷ und ἀποδοῖ, imper. ἀπόδο inf. ἀποδοῦναἰ, part. ἀποδού aor. med. ἀπεδόμη aor. pass. inf. ἀποδοθῆναἰ  geben, abgeben;   zahlen, auszahlen, entlohnen; erfüllen, halten (Gelübde);  herausgeben; zurückgeben, vergelten; Frucht tragen (Offb 22,2); ἀ. λόγο Rechenschaft ablegen; med.  verkaufen

ἀποδιορίζὠ absondern, trennen, Spaltung verursachen

ἀποδοκιμάζὠ verwerfen, für unbrauchbar erklären


ἀποδοχή, ῆ f  Annahme, Zustimmung

ἀποθανοῦμαἰ fut. von ἀποθνῄσκω

ἀποθέμενο aor. med. part. von ἀποτίθημι

ἀποθέσθαἰ aor. med. inf. von ἀποτίθημι

ἀπόθεσθἐ 2.pl. aor. med. imper. von ἀποτίθημι

ἀπόθεσι εω f eigentl.   das Ablegen (Trennung von etw.;)  Reinigung (vonSchmutz);  Ἀ. τοῦ σκηνώματο Tod

ἀποθήκἠ η f  Scheune, Speicher, Lagerraum

ἀποθησαυρίζὠ sammeln, speichern

ἀποθλίβὠ drängen, bedrängen 

ἀποθνῄσκὠ (fut. ἀποθανοῦμαἰ aor. ἀπέθανο  sterben; in Todesgefahr sein; sterblich sein

ἀποθῶμαἰ aor. med. conj. von ἀποτίθημι

ἀποίσὠ fut. von ἀποφέρω

ἀποκαθίστημἰund ἀποκαθιστάνὠ (fut. ἀποκαταστήσὠ aor. ἀπεκατέστη aor. pass.  ἀπεκατεστάθη  wiederherstellen; heilen; wiedergeben, zurückgeben (Hebr 13,19)

ἀποκαλύπτὠ (aor. pass. ἀπεκαλύφθη  aufdecken, offenbar machen, ans Licht bringen

ἀποκάλυψι εω f  Offenbarung, Enthüllung

ἀποκαραδοκίἀ α f   sehnsüchtige Erwartung

ἀποκαταλλάσσὠ (aor. pass. ἀποκατηλλάγη  versöhnen

ἀποκατάστασι εω f  Wiederherstellung

ἀποκαταστήσὠ fut. von ἀποκαθίστημι

ἀπόκειμαἰ bereitliegen, aufbewahrt sein; bestimmt sein für (Hebr 9,27)

ἀποκεφαλίζὠ enthaupten

ἀποκλείὠ schließen, verschließen

ἀποκόπτὠ abschneiden, abhauen, kappen (Taue);  entmannen, kastrieren (Gal 5,12)

ἀπόκριμἀ το n  Todesurteil, Verurteilung, Entscheidung

ἀποκρίνομαἰ (aor. pass. ἀπεκρίθη part. ἀποκριθεί  antworten; das Wort  ergreifen; fortfahren (mit der Rede)

ἀπόκρισι εω f  Antwort

ἀποκρύπτὠ verstecken, verbergen, verheimlichen

ἀπόκρυφο ο versteckt, verborgen

ἀποκτείνὠund ἀποκτέννω, -ννύὠ (fut. ἀποκτενῶ, aor. ἀπέκτεινἀ aor. pass.  ἀπεκτάνθη  töten, umbringen, ermorden

ἀποκυέὠ gebären, zur Welt bringen

ἀπολαλέὠ frei herausreden (Apg 18,25 var)

ἀποκυλίὠ wegrollen, wegwälzen

ἀπολαμβάνὠ (fut. ἀπολήμψομαἰ aor. ἀπέλαβο  empfangen, bekommen;   wiederbekommen; med.   beiseite nehmen (Mk 7,33)

ἀπόλαυσι εω f  Genuß, Vergnügen, gutes Leben

ἀπολείπὠ (aor. ἀπέλιπο part. ἀπολιπώ  loslassen, aufgeben, zurücklassen;  verlassen; pass.  übrigbleiben, unpers.  es muß noch geben (Hebr 4,6)

ἀπολείχὠ ablecken (Lk 16,21 var)

ἀπόλλυμἰ (fut. ἀπολέσὠ und ἀπολῶ, aor. ἀπώλεσἀ 3.sg. conj. ἀπολέσῃ, inf. ἀπολέσαἰ, pf. part. ἀπολωλώ fut. med. ἀπολοῦμαἰ aor. med. ἀπωλόμη  zerstören; verderben,   vernichten; töten, umbringen; med.  verlieren; verloren gehen, umkommen

Ἀπολλύω ονο m  Apollyon (= Verderber, Zerstörer)

Ἀπολλωνίἀ α f  Apollonia (RP D2)

Ἀπολλῶ Gen. und Akk. ῶ m  Apollos

ἀπολογέομαἰ sich verteidigen, sich herausreden

ἀπολογίἀ α f  Verteidigung, Rechtfertigung; Verteidigungsrede, Antwort, Entgegnung

ἀπολούομαἰ sich reinigen, sich abwaschen lassen

ἀπολύτρωσι εω f  Befreiung; Loskauf, Erlösung

ἀπολύὠ freigeben, loslassen; fortschicken, entlassen; sich scheiden von,  sich trennen; med.  weggehen

ἀπολωλώ pf. part. von ἀπόλλυμι

ἀπομάσσομαἰ etw. abschütteln/abwischen

ἀπονέμὠ zuteilen, gewähren; erweisen (Ehre/Achtung)

ἀπονίπτὠ waschen, abwaschen

ἀποπίπτὠ (aor. ἀπέπεσἀ  abfallen, herunterfallen

ἀποπλανάὠ irreführen, verführen; pass.  abfallen, untreu werden

ἀποπλέὠ (aor. ἀπέπλευσἀ   wegsegeln, ablegen (Schiff)

ἀποπλύνὠ auswaschen (Lk 5,2 var)

ἀποπνίγὠ (aor. pass. ἀπεπνίγη  ersticken; pass.  ertrinken

ἀπορέὠ in Ungewißheit/Zweifel/Verlegenheit sein

ἀπορίἀ α f  Ratlosigkeit, Angst

ἀπορίπτὠ hinunterspringen (vom Schiff)

ἀπορφανίζὠ zur Waise machen, trennen von

ἀποσκίασμἀ το n  Verfinsterung

ἀποσπάὠ ziehen, herausziehen; abspenstig machen; pass.  sich trennen,  sich entfernen, sich losreißen von

ἀποστά aor. part. von ἀφίσταμαι

ἀποστασίἀ α f  Abfall (im religiösen Sinn)

ἀποστάσιο οὐ n (mit oder ohne βιβλίο
  Scheidebrief, Scheidungsurkunde

ἀποστεγάζὠ das Dach abtragen/abdecken

ἀποστέλλὠ (fut. ἀποστελῶ, aor. ἀπέστειλἀ conj. ἀποστείλὠ [in Apg 7,34 ist es  wahrscheinlich eine Dialektform des ind. praes.], pf. ἀπέσταλκἀ aor. pass. ἀπεστάλη  senden, aussenden, schicken; lassen

ἀποστερέὠ bestehlen, berauben; rauben; vorenthalten, (μὴ ἀ. ἀλλήλου entzieht euch   einander nicht); pf. pass. part.  abgekommen von (1Tim 6,5)

ἀποστῆναἰ aor. inf. von ἀφίσταμαι

ἀποστήσομαἰ fut. von ἀφίσταμαι

ἀπόστητἐ 2.pl. aor. imper. von ἀφίσταμαι

ἀποστολή, ῆ f  Apostolat, Apostelamt

ἀπόστολο οὐ m  Apostel; Abgesandter, Bote

ἀποστοματίζὠ ausfragen, mit Fragen zusetzen

ἀποστρέφὠ (aor. pass. ἀπεστράφη  abkehren, abwenden, zum Abfall bringen; zurückbringen;  med.  sich abwenden, verwerfen

ἀποστυγέὠ verabscheuen, hassen

ἀποσυνάγωγο ο aus der Synagoge ausgeschlossen

ἀποτάσσομαἰ Abschied nehmen; aufgeben (Lk 14,33)

ἀποτελέὠ vollenden, vollbringen; pass.   ans Ziel kommen

ἀποτίθημἰ (aor. med. ἀπεθέμη conj. ἀποθῶμαἰ 2.pl. imper. ἀπόθεσθἐ, inf. ἀποθέσθαἰ part. ἀποθέμενο  ablegen, sich entledigen;   (ins Gefängnis) werfen

ἀποτινάσσὠ abschütteln

ἀποτίνὠ (fut. ἀποτίσὠ  entschädigen, Schadenersatz leisten

ἀποτολμάὠ wagen, sich getrauen

ἀποτομίἀ α f  Strenge

ἀποτόμω adv.  streng, hart

ἀποτρέπομαἰ sich abwenden von, meiden, sich fernhalten von

ἀπουσίἀ α f  Abwesenheit

ἀποφέρὠ (fut. ἀποίσὠ aor. ἀπήνεγκἀ inf. ἀπενεγκεῖ aor. pass. inf.  ἀπενεχθῆναἰ  wegnehmen, forttragen; abführen, mitnehmen (unter Gewaltanwendung);  (über)bringen

ἀποφεύγὠ (aor. part. ἀποφυγώ  fliehen, entkommen, entrinnen

ἀποφθέγγομαἰ aussprechen, laut/deutlich sprechen; ausrufen

ἀποφορτίζομαἰ ausladen, (Ladung) löschen

ἀπόχρησι εω f  Verbrauch

ἀποχωρέὠ weggehen; weichen von


ἀποχωρίζομαἰ sich trennen; sich spalten, verschwinden (Offb 6,14)

ἀποψύχὠ (vor Angst) vergehen; aushauchen

Ἀππίοὐφόρο Forum Appii (RP A1)

ἀπρόσιτο ο unzugänglich

ἀπρόσκοπο ο tadellos, untadelhaft, mit unverletztem/reinem Gewissen;  unanstößig, was keinen Anlaß zu Vorwürfen gibt

ἀπροσωπολήμπτω adv.  unparteiisch, ohne Ansehen der Person, ohne Unterschiede   zu machen

ἄπταιστο ο ohne Straucheln, ohne Fehltritt, ohne Versagen

ἅπτὠ (aor. part. ἅψα aor. med. ἡψάμη  anzünden; med.  anrühren, anfassen, berühren

Ἀπφίἀ α f  Aphia (Luther  Apphia)

ἀπωθέομαἰ (aor. ἀπωσάμη  wegstoßen; verwerfen, verstoßen, verachten, ablehnen

ἀπώλειἀ α f  Vergeudung, Verschwendung; Verlust; Verderben (ὁ υἱὸς τῆς ἀ.  der verloren gehen mußte; der zum Untergang bestimmt war; Joh 17,12; 2Thess 2,3)

ἀπώλεσἀ aor. von ἀπόλλυμι

ἀπωλόμη aor. med. von ἀπόλλυμι

ἀπωσάμη aor. von ἀπωθέομαι

ἀρά, ᾶ f  Fluch, Verwünschung

ἄρἀ Folgerungspartikel   also, folglich, nun; manchmal mit εἰ oder ἐπεί zur Verstärkung

ἆρἀ Fragepartikel, die eine negative Antwort erwartet  etwa

Ἀραβίἀ α   Arabien (RP G-H 4–5, AO D-F 4–5)

ἆραἰ aor. inf. von αἴρω

Ἀρά m  Aram

ἄραφο ο ungenäht, ohne Naht

Ἀρα βο m  Araber

ἀργέὠ sich vorbereiten; nicht auf sich warten lassen

ἀργό ή, ό arbeitslos, untätig; faul; ertraglos, nutzlos; unbrauchbar

ἀργύριο οὐ n  Silber; Geld, Silberstück, Münze

ἀργυροκόπο οὐ m  Silberschmied

ἀρεῖ  3.sg. fut. von αἴρω

Ἀρειος πάγο m  Areopag (Areshügel bei Athen, wo das oberste Gericht tagte  [Apg 17,19.22, möglicherweise ist hier dieses Gericht gemeint])

Ἀρεοπαγίτη οὐ m  Areopagit, Mitglied des Areopags

ἀρεσκείἀ α f  Wunsch/Streben zu gefallen

ἀρέσκὠ (aor. ἤρεσἀ inf. ἀρέσαἰ  gefallen, zu gefallen suchen; (anderen) entgegenkommen

ἀρεστό ή, ό angenehm; was gefällt; οὐκ ἀρεστόν ἐστι es ist nicht recht (Apg 6,2)


 Ἀρέτα υο m  Aretas

ἀρετή, ῆ f  Tugend, Wohlverhalten; Gotteskraft, Machttat (1Petr 2,9)

Ἀρηί  andere Form von  Ἀρνί (Lk 3,33 var)

ἀρή ἀρνό m  Lamm

ἀρθήσομαἰ fut. pass. von αἴρω

ἀριθμέὠ zählen

ἀριθμό οῦ  m  Zahl, Anzahl

 Ἀριμαθαίἀ α f  Arimathäa (PN B5)

Ἀρίσταρχο οὐ m  Aristarch

ἀριστάὠ frühstücken, essen (erste Mahlzeit des Tages)

ἀριστερό ή, ό  links; ὅπλον ἀ.  Verteidigungswaffe (2Kor 6,7)

Ἀριστόβουλο οὐ m  Aristobul

ἄριστο οὐ n  Essen, Mahlzeit, Frühstück

ἀρκετό ή, ό genügend, ausreichend; es ist genug

ἀρκέὠ genügen, ausreichen; pass.  zufrieden sein, sich zufrieden geben; genug haben

ἄρκο οὐ m und f  Bär, Bärin

ἅρμἀ το n  Wagen, Fuhrwerk; Streitwagen

 Ἀρμαγεδώ Harmagedon

Ἀρμί andere Form von  Ἀδμί(Lk 3,33 var)

ἁρμόζομαἰ verloben, zur Ehe geben

ἁρμό οῦ  m  Gelenk

ἄρνα Akk. pl. von ἀρήν

ἀρνέομαἰ leugnen, verneinen, bestreiten; verleugnen; ablehnen, sich weigern (Hebr 11,24)

Ἀρνί  m  Arni

ἀρνίο οὐ n  Lamm, Widder

ἆρο aor. imper. von αἴρω

ἀροτριάὠ pflügen

ἄροτρο οὐ n  Pflug

ἁρπαγεί aor. pass. part. von ἁρπάζω

ἁρπαγή, ῆ f  Beraubung, Plünderung; Beute, Raub

ἁρπαγμό οῦ  m  was man ergreift/festhält; was man genießt/ausnutzt

ἁρπάζὠ (aor. pass. ἡρπάγη part. ἁρπαγεί  rauben, an sich reißen; wegführen,   (gewaltsam) entführen; entrücken (gewaltsam)

ἅρπα αγο räuberisch, reißend (Wolf); ὁ ἅ.  Dieb, Räuber

ἀρραβώ ῶνο m  Anzahlung, Angeld; Unterpfand

ἄρρητο ο unaussprechlich, was man nicht sagen kann/darf

ἄρρωστο ο schwach, kraftlos; krank

ἀρσενοκοίτη οὐ m  Knabenschänder, Homosexueller

ἄρση ε Gen. ενο männlich

Ἀρτεμᾶ ᾶ  m   Artemas

Ἀρτεμι ιδο f  Artemis

ἀρτέμω ωνο m  Vorsegel, Bramsegel

ἄρτἰ adv.  jetzt, sogleich, eben; (ἀπ’ ἄ.  von nun an, ab jetzt)

ἀρτιγέννητο ο eben geboren, neugeboren

ἄρτιο α, ο   gut ausgerüstet, fähig


ἄρτο οὐ m  Brot; Nahrung; ἄ. τῆς προθέσεω oder πρόθεσις τῶν ἄ.  vgl. πρόθεσις

ἀρτύὠ würzen, salzen

Ἀρφαξά m  Arpachschad

ἀρχάγγελο οὐ m  Erzengel, oberster Engel

ἀρχαῖο α, ο   alt; von früher, seit langer Zeit; ursprünglich

Ἀρχέλαο οὐ m  Archelaus

ἀρχή, ῆ f  Anfang, Beginn, Ursprung; Ursache, Prinzip; Amt, Regierung, Obrigkeit;  Zipfel (eines Tuches oder Gewandes)

ἀρχηγό οῦ  m  Führer, Fürst; Urheber, Begründer

ἀρχιερατικό ό hohepriesterlich, zu den führenden Priestern gehörig

ἀρχιερεύ έω m  Hoherpriester, Oberster Priester

ἀρχιποίμη ενο m  oberster Hirt, Erzhirte

Ἀρχιππο οὐ m  Archippus

ἀρχισυνάγωγο οὐ m  Synagogenvorsteher

ἀρχιτέκτω ονο m  Baumeister

ἀρχιτελώνη οὐ m  Oberzöllner, oberster Zolleinnehmer/Zollpächter

ἀρχιτρίκλινο οὐ m  Verantwortlicher für ein Festmahl (Luther Speisemeister)

ἄρχὠ herrschen, regieren; med.  anfangen

ἄρχω οντο m  Herrscher, Fürst; Vorsteher; Behörde, Richter; Mitglied des (jüdischen) Rats

ἄρωμἀ το n  Duftstoff, wohlriechendes Öl, Spezerei

Ἀσά  andere Form von Ἀσάφ

ἀσάλευτο ο unbeweglich; unerschütterlich

Ἀσά m  Asaf

ἄσβεστο ο unauslöschlich

ἀσέβειἀ α f  Gottlosigkeit, Auflehnung gegen Gott, fehlende Verehrung Gottes

ἀσεβέὠ gottlos handeln, sich gegen Gott auflehnen

ἀσεβή έ gottlos, widergöttlich; ὁ ἀ.  Gottloser, Frevler

ἀσέλγειἀ α f  Zügellosigkeit; Ausschweifung, Schwelgerei

ἄσημο ο unbedeutend

Ἀσήῤ m  Asser

ἀσθένειἀ α f  Schwäche, Schwachheit; Krankheit (πνεῦμα ἀσθενεία Geist, der krank macht;   Lk 13,11)

ἀσθενέὠ schwach/kraftlos sein; krank sein

ἀσθένημἀ το n  Schwäche (im Glauben)

ἀσθενή έ schwach, krank

Ἀσίἀ α f  (röm. Provinz) Asien (röm. Provinz)

Ἀσιανό οῦ  m  einer aus der Provinz Asien

Ἀσιάρχη οὐ m  Beamter der Provinz Asien

ἀσιτίἀ α f  Appetitlosigkeit

ἄσιτο ο nicht essend, nüchtern


ἀσκέὠ ausüben, treiben; sich bemühen

ἀσκό οῦ  m  Schlauch (Behälter für Flüssigkeit)

ἀσμένω adv.  gerne, freudig

ἄσοφο ο töricht; unwissend

ἀσπάζομαἰ grüßen, freundlich sein zu; begrüßen, willkommen heißen; sich verabschieden

ἀσπασμό οῦ  m  Gruß; Begrüßung

ἄσπιλο ο makellos, fehlerfrei, unbefleckt

ἀσπί ίδο f  Otter, (giftige) Schlange

ἄσπονδο ο unversöhnlich, erbarmungslos

ἀσσάριο οὐ n  Assarion (kleine Münze), Groschen, ein paar Pfennige

Ἀσσάρω andere Form von Σαρώ(Apg 9,35 var)

ἆσσο adv.  nahe, näher, dicht an

 Ἀσσο οὐ f  Assos (RP E2)

ἀστατέὠ heimatlos sein, ohne feste Bleibe sein, vagabundieren

ἀστεῖο α, ο   angenehm; schön, anmutig

ἀστήῤ έρο m  Stern, Gestirn

ἀστήρικτο ο ungefestigt; schwach

ἄστοργο ο lieblos, herzlos, unmenschlich

ἀστοχέὠ abirren, vom Weg abkommen

ἀστραπή, ῆ f  Blitz; Strahl (der Lampe)

ἀστράπτὠ blitzen; glänzen, funkeln

ἄστρο οὐ n  Stern; Sternbild

Ἀσύγκριτο οὐ m  Asynkritus

ἀσύμφωνο ο uneinig, uneins

ἀσύνετο ο unverständig, uneinsichtig

ἀσύνθετο ο treulos; wortbrüchig; pflichtvergessen

ἀσφάλειἀ α f   Festigkeit; Sicherheit; Zuverlässigkeit

ἀσφαλή έ fest; sicher; zuverlässig; genau

ἀσφαλίζὠ verwahren; in Gewahrsam nehmen

ἀσφαλῶ adv.  mit Gewißheit; in sicherem Gewahrsam

ἀσχημονέὠ sich unschicklich/taktlos verhalten

ἀσχημοσύνἠ η f   schamlose/entehrende Tat; worüber man sich schämen muß;   Blöße (Offb 16,15)

ἀσχήμω ο unschicklich; unanständig; schimpflich; τὰ ἀ.  Schamteile

ἀσωτίἀ α f  Liederlichkeit, Haltlosigkeit

ἀσώτω adv.  zügellos; verschwenderisch

ἀτακτέὠ faulenzen, im Müßiggang leben

ἄτακτο ο ungeregelt, unordentlich

ἀτάκτω adv.  unordentlich, liederlich

ἄτεκνο ο kinderlos

ἀτενίζὠ gespannt/aufmerksam hinschauen; anstarren

ἄτεῤ Prp. mit Gen.  ohne

ἀτιμάζὠ beschimpfen; verunehren; schändlich behandeln

ἀτιμίἀ α f   Unehre, Schande; Verachtung; εἰς ἀ.  zum gewöhnlichen Gebrauch

ἄτιμο ο verachtet; niedrig; nicht geehrt

ἀτιμόομαἰ verunglimpft werden (Mk 12,4 var)

ἀτμί ίδο f  Dampf; Rauch; Dunst

ἄτομο ο unteilbar; ἐν ἀ.  in einem Augenblick

ἄτοπο ο unziemlich, ungehörig; unrecht, schlecht; ungewöhnlich, schlimm (Apg 28,6)

Ἀττάλειἀ α f  Attalia (RP F3)

αὐγάζὠ (Licht) sehen oder  aufstrahlen (2Kor 4,4  daß sie das Licht nicht sehen  oder  daß ihnen der Glanz nicht aufstrahlt)

αὐγή, ῆ f  Morgenröte, Tagesanbruch

Αὐγοῦστο οὐ m  Augustus (= Σεβαστό dem röm. Kaiser Oktavian verliehener Titel)

αὐθάδη ε überheblich, anmaßend; rücksichtslos

αὐθαίρετο ο freiwillig, aus eigenem Antrieb

αὐθεντέὠ herrschen, sich erheben

αὐλέὠ Flöte spielen

αὐλή, ῆ f  (eingeschlossener) Hof; Gehöft; Vorhof (eingeschlossener); Palast

αὐλητή οῦ  m  Flötenspieler

αὐλίζομαἰ übernachten, die Nacht verbringen

αὐλό οῦ  m  Flöte

αὐξάνὠund αὔξὠ (fut. αὐξήσὠ aor. ηὔξησἀ aor. pass. ηὐξήθη  trans.  vermehren, wachsen lassen; pass. und intrans.  wachsen, zunehmen

αὔξησι εω f  Wachstum

αὔριο adv.  morgen; bald, nach kurzer Zeit

αὐστηρό ά, ό streng

αὐτάρκειἀ α f  genügendes Auskommen; Genügsamkeit

αὐτάρκη ε genügsam, der Lage entsprechend (Phil 4,11)

αὐτοκατάκριτο ο wer/was sich selbst verurteilt

αὐτόματο η, ο von selbst (geschehend)

αὐτόπτη οὐ m  Augenzeuge

αὐτό ή, ό mit Artikel  derselbe, dieselbe, dasselbe; ohne Artikel  selbst; er/sie/es selbst;   er/sie/es (betont); ἐπὶ τὸ αὐτό  zusammen, gemeinsam; κατὰ τὸ αὐτό  auf dieselbe   Art/Weise, gleichzeitig; αὐτοῦ, αὐτῆ Possessivpron.  sein, ihr

αὐτοῦ  adv.  hier; dort

αὐτόφωρο ο auf frischer Tat ertappt

αὐτόχειῤ ο eigenhändig


αὐχέὠ rühmen, prahlen; große Dinge erreichen

αὐχμηρό ά, ό dunkel, finster

ἀφαιρέὠ (fut. ἀφελῶ, aor. ἀφεῖλο [gleiche Bedeutung in akt. und med.], inf. ἀφελεῖ aor. med. conj. ἀφέλωμαἰ  wegnehmen, beseitigen; abschneiden, abtrennen

ἀφανή έ unsichtbar, verborgen

ἀφανίζὠ unsichtbar machen; entstellen; zerstören, vernichten; pass.  verschwinden, vergehen

ἀφανισμό οῦ  m  Verschwinden, Vernichtung

ἄφαντο ο unsichtbar (ἄ. ἐγένετὀ er verschwand; Lk 24,31)

ἀφεδρώ ῶνο m  Abort

ἀφέθη aor. pass. von ἀφίημι

ἀφεθήσομαἰ fut. pass. von ἀφίημι

ἀφειδίἀ α f  strenge Behandlung, Härte, Kasteiung

ἀφεῖλο aor. von ἀφαιρέω

ἀφεί aor. part. von ἀφίημι

ἀφεῖ 2.sg. praes. von ἀφίημἰ(Offb 2,20)

ἀφελεῖ aor. inf. von ἀφαιρέω

ἀφελότη ητο f  Schlichtheit, Einfachheit

ἀφελῶ  fut. von ἀφαιρέω

ἀφέλωμαἰ aor. med. conj. von ἀφαιρέω

ἄφε (2.pl. ἄφετἐ aor. imper. von ἀφίημι

ἄφεσι εω f  Entlassung (aus Gefangenschaft), Befreiung; Vergebung

ἀφέωνταἰ 3.pl. pf. pass. von ἀφίημι

ἁφή, ῆ f  Verbindung (der Körperglieder);  Gelenk

ἀφῆκἀ aor. von ἀφίημι

ἀφήσὠ fut. von ἀφίημι

ἀφθαρσίἀ α f  Unvergänglichkeit

ἄφθαρτο ο unvergänglich; unverderblich; unsterblich

ἀφθορίἀ α f  Unverdorbenheit; Aufrichtigkeit

ἀφίδὠ aor. conj. von ἀφοράω

ἀφίημἰ (2.sg. praes. ἀφεῖ 1.pl. ἀφίομε 3.pl. ἀφίουσι inf. ἀφιέναἰ 3.sg. impf. ἤφιε fut. ἀφήσὠ aor. ἀφῆκἀ imper. ἄφε 2.pl. ἄφετἐ conj. ἀφῶ, part. ἀφεί aor. pass. ἀφέθη fut. pass. ἀφεθήσομαἰ 3.pl. pf. pass. ἀφέωνταἰ  wegschicken; entlassen, gehen lassen;  ἀφῆκεν τὸ πνεῦμἀ er gab den Geist auf, er starb (Mt 27,50); ἀ. φωνὴν μεγάλη laut aufschreien (Mk 15,37);  verlassen, zurücklassen; unterlassen  vernachlässigen; zulassen  (ἄφες ἴδωμε Laß doch! (Halt!) Wir wollen sehen; Mt 27,49), vergeben, verzeihen, erlassen

ἀφικνέομαἰ (aor. ἀφικόμη  hingelangen; dringen zu

ἀφιλάγαθο ο das Gute hassend

ἀφιλάργυρο ο nicht geldsüchtig; uneigennützig


ἄφιξι εω f  Abreise

ἀφίουσι 3.pl. praes. von ἀφίημι

ἀφίσταμαἰ (immer Deponens außer aor.; 3.sg. impf. ἀφίστασὀ fut. ἀποστήσομαἰ aor. ἀπέστησἀ und ἀπέστη 2.pl. imper. ἀπόστητἐ inf. ἀποστῆναἰ part. ἀποστά trans.  wegschaffen, beseitigen; zum Aufstand aufrufen  (Apg 5,37); intrans.  weggehen, sich entfernen; abtrünnig werden

ἄφνὠ adv.  plötzlich; sogleich

ἀφόβω adv.  furchtlos

ἀφομοιόὠ pass.  ähnlich/gleich werden/sein

ἀφοράὠ (aor. conj. ἀφίδὠ  auf jd. blicken; überblicken, klar sehen

ἀφορίζὠ (fut. ἀφοριῶ und ἀφορίσὠ  trennen; absondern; auswählen; bestimmen zu

ἀφορμή, ῆ f  Anlaß, Gelegenheit

ἀφρίζὠ schäumen, Schaum vor dem Mund haben

ἀφρό οῦ  m   Schaum

ἀφροσύνἠ η f  Unverstand, Torheit

ἄφρω ο Gen. ονο unverständig; töricht; unwissend

ἀφυπνόὠ einschlafen

ἀφυστερέὠ zurückhalten; für sich behalten

ἀφῶ  aor. conj. von ἀφίημι

ἄφωνο ο stumm; ohne (menschliche) Sprache

Ἀχά m  Ahas

Ἀχαΐἀ α f  Achaia (RP C2-3)

Ἀχαϊκό οῦ  m  Achaïkus

ἀχάριστο ο undankbar

ἀχειροποίητο ο nicht mit Händen gemacht

ἀχθήσομαἰ fut. pass. von ἄγω

Ἀχί m  Achim

ἀχλύ ύο f  Dunkelheit, Verfinsterung der Augen

ἀχρειόομαἰ verdorben/unbrauchbar sein

ἀχρεῖο ο unnütz, nichtsnutzig

ἄχρηστο ο unbrauchbar; unnütz; wertlos

ἄχρἰ (und ἄχρι: (und ἄχρι Prp. mit Gen.  bis; bis zu; bis.. hin; solange  (2) Konj.  bis, bis dahin wo; ἄχρι οὗ  solange (noch)

ἄχυρο οὐ n  Spreu

ἅψα aor. part. von ἅπτω

ἀψευδή έ truglos, wahrhaft; ehrlich

ἄψινθο οὐ m und f  Wermut; Bitterkeit

ἄψυχο ο leblos; unbeseelt


Β

  beta (zweiter Buchstabe des griech. Alphabets);  zweiter (in den Überschriften  der Briefe des NT)

Βάα m (manchmal f)   Baal

Βαβυλώ ῶνο f  Babylon, Babylonien (AO F3)

βαθμό οῦ  m  Stufe; Rang (1Tim 3,13)

βάθο ου n  Tiefe (ἡ κατὰ β. πτωχείἀ größte/tiefste Armut; 2Kor 8,29)  tiefes Wasser (Lk 5,4)

βαθύνὠ tief machen; in die Tiefe gehen, tief graben  (Lk 6,48)

βαθύ εῖα, ύ    tief; τὰ   tiefe Geheimnisse (Offb 2,24); ὄρθρου βαθέω sehr früh (Lk 24,1)

βαΐο οὐ n  Palmzweig

Βαλαά m  Bileam

Βαλά m  Balak

βαλλάντιο οὐ n  Geldbeutel

βάλλὠ (fut. βαλῶ, aor. ἔβαλο pf. βέβληκἀ aor. pass. ἐβλήθη fut. βληθήσομαἰ pf. βέβλημαἰ pqpf. ἐβεβλήμη trans.  werfen; hinwerfen,auswerfen,  abwerfen; wegwerfen; hinausstoßen; säen, ausstreuen; setzen; legen,   stellen; treiben (Wurzeln); intrans.  losbrechen (Sturm)

βαπτίζὠ taufen, untertauchen; (rituell) waschen

βάπτισμἀ το n  Taufe

βαπτισμό οῦ  m  Waschung; Taufe

βαπτιστή οῦ  m  Täufer

βάπτὠ (pf. pass. βέβαμμαἰ  eintauchen; speziell  in Farbe tauchen   (βεβἀ αἵματἰ voller Blut Offb 19,13)

Βαραββᾶ ᾶ  m  Barabbas

Βαρά m  Barak

Βαραχία οὐ m  Berechja oder  Barachias

βάρβαρο ο ungriechisch; ausländisch, fremd; barbarisch

βαρέὠ beschweren; bedrücken; pass.  tragen; niedergedrückt sein

βαρέω adv.  schwer; schwierig

Βαρθολομαῖο οὐ m  Bartholomäus

Βαριησοῦ οῦ  m  Barjesus

Βαριωνᾶ und Βαριωνᾶς, ᾶ  m  Barjona

Βαρναβᾶ ᾶ  m  Barnabas

βάρο ου n  Last; Gewicht; Fülle; ἐν β. εἶναἰ Forderungen stellen, beanspruchen

Βαρσαββᾶ ᾶ  m  Barsabbas: (1) Josef (Apg 1,23); (2) Judas (Apg 15,22)

Βαρτιμαῖο οὐ m  Bartimäus


βαρύ εῖα, ύ    schwer; drückend; schwierig; wichtig, gewichtig; wild, reißend (Apg 20,29)

βαρύτιμο ο sehr teuer, sehr kostbar

βασανίζὠ foltern; quälen; sich plagen/abmühen (beim Rudern; Mk 6,48)

βασανισμό οῦ  m  Qual; Quälerei; Folter

βασανιστή οῦ  m  Folterknecht, Büttel

βάσανο οὐ f  Qual, Pein, Leiden

βασιλείἀ α f  Herrschaft; Königtum; (Luther  Reich); λαβεῖν β.  zum König gemacht   werden (Lk 19,12.15)

βασίλειο ο königlich; τὰ    (Königs-)Palast (Königs-)

βασιλεύ έω m  König

βασιλεύὠ herrschen, regieren; König sein

βασιλικό ή, ό königlich; zum König gehörend (Staatsbeamte, Familienangehörige)

βασιλίσκο οὐ m  Kleinkönig (Joh 4,46.49 var)

βασίλισσἀ η f  Königin

βάσι εω f  Fuß (Körperteil)

βασκαίνὠ behexen

βαστάζὠ tragen; ertragen, aushalten; forttragen, wegschaffen; aufheben (Joh 10,31)

βάτο οὐ m und f  Strauch, Dornstrauch

βάτο οὐ m  Bat (Hohlmaß ca. 39 Liter)

βάτραχο οὐ m  Frosch

βατταλογέὠ plappern, gedankenlos reden

βδέλυγμἀ το n  Greuel, Scheusal; τὸ β. τῆς ἐρημώσεω Greuelbild der  Verwüstung, unheilbringendes Greuel (im Tempel: Mt 24,15)

βδελυκτό ή, ό abscheulich

βδελύσσομαἰ verabscheuen; pf. pass. part.  mit Greueln befleckt,   zum Abscheu geworden (Offb 21,8)

βέβαιο α, ο   fest; dauerhaft; zuverlässig

βεβαιόὠ festigen, festmachen; bekräftigen, bestätigen oder  einlösen/erfüllen (Röm 15,8)

βεβαίωσι εω f  Bekräftigung, Bestätigung

βέβαμμαἰ pf. pass. von βάπτω

βέβηλο ο profan, unheilig; gottlos

βεβηλόὠ entweihen, profan machen

βέβληκἀ pf. von βάλλω

βεβρωκώ pf. part. von βιβρώσκω

Βεελζεβού m  Beëlzebul (Fürst der Dämonen)

Βελιάῤoder Βελίαm  Beliar (= Teufel, Antichrist)

βελόνἠ η f  Nadel, Nähnadel

βέλο ου n  Pfeil

βέλτιο adv.  besser, sehr gut

Βενιαμί m  Benjamin

Βερνίκἠ η f  Berenike

Βέροιἀ α f  Beröa (RP C2)


Βεροιαῖο α, ο   aus Beröa stammend; Beröer

Βεώῤ m  Beor

Βηθαβαρά  f  Betabara (Joh 1,28 in einigen Handschriften statt Βηθανίἀ

Βηθανίἀ α f  Betanien (PN C6)

Βηθεσδά  f  Betesda (Joh 5,2 var)

Βηθζαθά  f  Betsata (Teich im NO Jerusalems)

Βηθλέε f  Betlehem (PA C6, Nebenkarte A2; PN C6)

Βηθσαϊδά(ν)  f  Betsaida (PN D3)

Βηθφαγή  f  Betfage

βῆμἀ το n  Tribüne; Richterstuhl, Gericht; β. ποδό ein Fußbreit

βήρυλλο οὐ m  Beryll (meergrüner Halbedelstein)

βίἀ α f  Gewalt; Gewaltanwendung; Wucht

βιάζὠ med.  Gewalt anwenden/gebrauchen; zwingen; sich drängen (Lk 16,16)  pass.  Gewalt/Zwang erleiden

βίαιο α, ο   gewaltsam; heftig

βιαστή οῦ  m  Gewalttätiger

βιβλαρίδιο οὐ n  Büchlein

βιβλίο οὐ n  Buch, Schriftrolle; (Scheidungs-)Urkunde

βίβλο οὐ f  Buch; Liste (Mt 1,1)

βιβρώσκὠ (pf. part. βεβρωκώ  essen

Βιθυνίἀ α f  Bithynien (RP F2)

βίο οὐ m  Leben; Lebensunterhalt, Vermögen

βιόὠ leben

βίωσι εω f  Lebensweise, Lebenslauf

βιωτικό ή, ό was zum (tägl.) Leben gehört

βλαβερό ά, ό schädlich

βλάπτὠ schaden; schädigen

βλαστάνὠund βλαστάὠ (aor. ἐβλάστησἀ trans.   wachsen lassen; hervorbringen;   intrans.  sprossen; wachsen

Βλάστο οὐ m   Blastus

βλασφημέὠ beleidigen; verleumden; lästern

βλασφημίἀ α f  Beleidigung; Verleumdung; Schmähung; Lästerung

βλάσφημο ο lästerlich; beleidigend

βλέμμἀ το n  das Sehen/Anblicken

βλέπὠ sehen; zusehen; ansehen; hinsehen; betrachten; beachten, sich vorsehen; wahrnehmen

βληθήσομαἰ fut. pass. von βάλλω

βλητέο α, ο    (Verbaladj. von βάλλὠ  man muß füllen/vollmachen

Βοανηργέ Boanerges (Mk 3,17)

βοάὠ rufen; ausrufen; schreien; jauchzen, jubeln

βοή, ῆ f  Ruf; Schrei

βοήθειἀ α f  Hilfe; Hilfsmittel (zur Sicherung; Apg 27,17)

βοηθέὠ zu Hilfe kommen

βοηθό οῦ  m  Helfer


βόθυνο οὐ m   Grube

βολή, ῆ f  Wurf; Steinwurf (als Längenmaß; Lk 22,41)

βολίζὠ loten, das Bleilot auswerfen

βολί ίδο f  Wurfgeschoß Hebr 12,20 var)

Βόο m  Boas

βόρβορο οὐ m  Schlamm; Dreck; Kot

βορρᾶ ᾶ  m  Norden, Nord

βόσκὠ weiden, hüten; (ὁ βόσκω Hirt); pass.  weiden, grasen

Βοσόῤ m  Bosor (2Petr 2,15; identisch mit Βεώῤ

βοτάνἠ η f  Gewächs, Gemüse, Kraut

βότρυ υο m  Traube

βουλεύομαἰ überlegen, planen; beschließen

βουλευτή οῦ  m  Ratsmitglied, Ratsherr

βουλή, ῆ f  Wille; Absicht; Beschluß (τίθημι   der Meinung sein, dafür sein; Apg 27,12)

βούλημἀ το n  Absicht; Vorhaben; Wille

βούλομαἰ (aor. ἐβουλήθη   wollen; wünschen; beabsichtigen; planen

βουνό οῦ  m  Hügel, Anhöhe

βού βοό m  Rind; Stier (ἡ   Kuh)

βραβεῖο οὐ n  Kampfpreis, Siegespreis

βραβεύὠ Schiedsrichter sein, entscheiden; lenken, regieren

βραδύνὠ zögern; säumen; hinausziehen

βραδυπλοέὠ wenig Fahrt machen, langsam vorankommen

βραδύ εῖα, ύ  langsam; träge, schwerfällig

βραδύτη ητο f  Trägheit; Verzögerung

βραχίω ονο m   Arm

βραχύ εῖα, ύ  kurz; klein; wenig; βραχὺ τἰ eine kurze Zeit (Hebr 2,7), eine Kleinigkeit  (Joh 6,7); μετὰ βραχύ  bald darauf (Lk 22,58); διὰ βραχέω in Kürze (Hebr 13,22)

βρέφο ου n  Säugling; kleines Kind

βρέχὠ naß machen, befeuchten; regnen lassen; unpers. βρέχεἰ es regnet

βροντή, ῆ f  Donner

βροχή, ῆ f  Regen; Platzregen, Wolkenbruch

βρόχο οὐ m  Schlinge, Fessel (übertragen im Sinn von  Einengung, Bevormundung)

βρυγμό οῦ  m  (Zähne)knirschen, -klappern

βρύχὠ knirschen (mit den Zähnen)

βρύὠ quellen/sprudeln lassen

βρῶμἀ το n  Speise, Nahrung

βρώσιμο ο eßbar; (ἔχετέ τι   habt ihr etwas zu essen Lk 24,41)

βρῶσι εω f  Essen (als Vorgang);  Mahlzeit (Hebr 12,16);  Wurm oder  Rost (Mt 6,19f)


βυθίζὠ versenken; versinken, untergehen

βυθό οῦ  m  Tiefe (des Meeres)

βυρσεύ έω m  Gerber

βύσσινο η, ο aus feinem Leinen; subst.  feines Leinen

βύσσο οὐ f  feines Leinen, Byssus

βωμό οῦ  m  Altar

Γ

  gamma (3. Buchstabe des griech. Alphabets);  dritter (in den Überschriften der Briefe des NT)

Γαββαθά  Gabbata

Γαβριή m  Gabriel

γάγγραινἀ η f  Krebsgeschwür, wucherndes Geschwür

Γά m  Gad

Γαδαρηνό ή, ό Gadarener(in), aus Gadara (in)

Γάζἀ η f  Gaza (PA A7; PN A7; AO C4)

γάζἀ η f  Schatz

γαζοφυλάκιο οὐ n  Schatzkammer; Opferkasten

Γάϊο οὐ m  Gaius (1) aus Derbe (Apg 20,4); (2) aus Mazedonien (Apg 19,29);  (3) aus Korinth (Röm 16,23); (4) Empfänger von 3Joh (3 Joh 1)

γάλἀ γάλακτο n  Milch

Γαλάτη οὐ m  Galater

Γαλατίἀ α f  Galatien (RP F-G2)

Γαλατικό ή, ό  aus Galatien, galatisch

γαλήνἠ η f  Stille (des Meeres)

Γαλιλαίἀ α f  Galiläa (PN C3)

Γαλιλαῖο α, ο aus Galiläa, galiläisch; ὁ   Galiläer

Γαλλίἀ α f  Galatien (2Tim 4,10 var); die Bedeutung  Gallien ist unwahrscheinlich

Γαλλίω ωνο m  Gallio (Prokonsul von Achaia)

Γαμαλιή m  Gamaliël

γαμέὠ heiraten; sich verheiraten, die Ehe schließen (für beide Geschlechter  gebraucht); (aor. manchmal ἔγημἀ conj. γήμὠ part. γήμα

γαμίζὠ verheiraten, zur Ehe geben (eine Frau);  heiraten (1Kor 7,38)

γαμίσκὠ verheiraten, zur Ehe geben

γάμο οὐ m  Hochzeit; Hochzeitsfest; Hochzeitsmahl; ehelicher Verkehr


γάῤ Konj.  denn; nämlich; also, doch; wirklich; allerdings

γαστήῤ τρό f  Bauch; Mutterleib (ἐν γ. ἔχὠ schwanger sein)

γέ  enklit. Partikel zur Hervorhebung des Wortes, dem es beigefügt wird  sogar, doch; wenigstens

γέγονἀund γεγένημαἰ pf. von γίνομαι

γέγοναἰ 3.sg. pqpf. von γίνομαι

γέγραπταἰ 3.sg. pf. pass. von γράφω

γέγραφἀ pf. von γράφω

Γεδεώ m  Gideon

γέεννἀ η f  Gehenna, Hölle, Ort des ewigen Verderbens; υἱός γεέννη einer, der in die Hölle gehört, Anwärter der Hölle

Γεθσημανί  Getsemani (Luther  Gethsemane)

γείτω ονο m und f  Nachbar, Nachbarin

γελάὠ lachen

γέλω ωτο m   Lachen

γεμίζὠ füllen, voll machen

γέμὠ voll sein von, bedeckt sein mit

γενεά, ᾶ f   Generation; Zeitgenossen; Geschlecht, Sippe, Nachkommenschaft;   Zeitalter, Menschenalter

γενεαλογέομαἰ abstammen von, den Stammbaum herleiten von

γενεαλογίἀ α f   Stammbaum, Geschlechtsregister

γενέσθαἰ aor. inf. von γίνομαι

γενέσιἀ ω n pl.  Geburtstagsfeier

γένεσι εω f  Geburt; Ursprung, Entstehen; τὸ πρόσωπον τῆς   natürliches/  eigenes Gesicht (Jak 1,23); τροχὸς τῆς   Rad/Kreislauf des Lebens (Jak 3,6)

γενετή, ῆ f  Geburt

γενηθήτὠ 3.sg. aor. imper. von γίνομαι

γένημἀ το n  Gewächs; Frucht; Ertrag; Ernte (γ. τῆς ἀμπέλοὐ =  Wein)

γενήσομαἰ fut. von γίνομαι

γεννάὠ zeugen; gebären; übertr.  Vater sein/werden

γέννημἀ το n  Nachkomme; Sprößling; γ. ἐχιδνῶ Schlangenbrut

Γεννησαρέ f  Gennesaret (Luther  Genezareth; PN D3)

γέννησι εω f  Geburt

γεννητό ή, ό geboren; gezeugt; ἐν γ. γυναικῶ unter den Menschen (Mt 11,11; Lk 7,28)

γένοιτὀ 3.sg. aor. opt. von γίνομαι

γένο ου n  Nachkommenschaft; Sippe; Verwandtschaft; Nation, Volk; Art, Gattung

Γερασηνό ή, ό aus Gerasa (Gerasa PN D5); ὁ   Gerasener 

Γεργεσηνό ή, ό aus Gergesa (in einigen Handschriften statt Γερασηνό oder Γαδαρηνό


γερουσίἀ α f  Hoher Rat, Rat der Ältesten; Sanhedrin, Synedrium

γέρω οντο m  Greis, Alter

γεύομαἰ genießen; kosten, probieren; essen

γεωργέὠ  das Land bestellen, bebauen

γεώργιο οὐ n  Feld, Acker

γεωργό οῦ  m  Landarbeiter, Bauer; Winzer, Weinbauer

γῆ, γῆ f  Erde; Land, Landschaft; Gegend; Boden, Grund; Ackerland

γῆρα ωoder ου dat. γήρεἰ  n  hohes Alter, Greisenalter

γηράσκὠ altwerden, altern

γίνομαἰ (fut. γενήσομαἰ aor. ἐγενόμη 3.sg. opt. γένοιτὀ inf. γενέσθαἰ part. γενόμενο pf. γέγονἀund γεγένημαἰ aor. pass. ἐγενήθη 3.sg. imper. γενηθήτὠ 3.sg. pqpf. ἐγεγόνεἰ und γεγόνεἰ  werden; sein;  entstehen, geschaffen werden; geschehen; ankommen (Apg 27,7);  μὴ γένοιτὀ auf keinen Fall!; manchmal mit Dat. der Person  gehören, haben (Mt 18,12)

γινώσκὠ (fut. γνώσομαἰ aor. ἔγνω imper. γνῶθἰ γνώτὠ 3.sg. conj. γνῷ und γνοῖ, inf. γνῶναἰ part. γνού pf. ἔγνωκἀ pqpf. ἐγνώκει aor. pass. ἐγνώσθη fut. pass.  γνωσθήσομαἰ  kennen; erkennen; ehelichen Verkehr haben (Mt 1,25; Lk 1,34);  verstehen; erfahren; merken, wahrnehmen; spüren; wissen; anerkennen

γλεῦκο ου n  Most, neuer Wein

γλυκύ εῖα, ύ  süß; genießbar (Wasser)

γλῶσσἀ η f  Zunge; Sprache; “Zungenrede”

γλωσσόκομο οὐ n  Geldkästchen; Geldbeutel

γναφεύ έω m  Walker, Bleicher (von Tuch)

γνήσιο α, ο wahr; echt; rechtmäßig

γνησίω adv.  zuverlässig; aufrichtig

γνοῖ und γνῷ  3.sg. aor. conj. von γινώσκω

γνού γνόντο aor. part. von γινώσκω

γνόφο οὐ m  Dunkel, Dunkelheit

γνῶθἰ γνώτὠ aor. imper. von γινώσκω

γνώμἠ η f  Gesinnung; Meinung, Urteil; Absicht; Zustimmung; Entscheidung; Entschluß

γνῶναἰ aor. inf. von γινώσκω

γνωρίζὠ bekanntmachen, offenbaren; erkennen; kennen, wissen

γνωσθήσομαἰ fut. pass. von γινώσκὠ

γνῶσι εω f  Erkenntnis, Wissen; (christl.) Erkenntnis; (christl.) Erkenntnis;   (persönliche) Kenntnis (persönliche)

γνώσομαἰ fut. von γινώσκω

γνώστη οὐ m  Kenner

γνωστό ή, ό  bekannt; erkennbar; verständlich

γογγύζὠ murren, brummen; sich beklagen, nörgeln; tuscheln, heimlich reden

γογγυσμό οῦ  m  Murren; Getuschel

γογγυστή οῦ  m  Nörgler, Murrkopf

γόη ητο m  Schwindler, Betrüger

Γολγοθᾶ  Akk. ᾶf  Golgota (Luther  Golgatha)

Γόμορρἀ α f und ωn  Gomorra

γόμο οὐ m  Last; Ladung, Fracht

γονεύ έω m  Elternteil; pl.  Eltern

γόνὐ γόνατο n  Knie

γονυπετέὠ auf die Knie fallen, kniefällig bitten

γράμμἀ το n  Buchstabe; Schrift; Schreiben, Brief; Buch; Schuldschein (Lk 16,6f)

γραμματεύ έω m   Schriftgelehrter, Gesetzeslehrer; Sekretär, Stadtschreiber (Apg 19,35)

γραπτό ή, ό geschrieben

γραφή, ῆ f  Schrift (= das Geschriebene);  Buch; (heilige) Schrift(heilige); Schriftstelle,   Schriftabschnitt

γράφὠ (pf. γέγραφἀ 3.sg. pf. pass. γέγραπταἰ aor. pass. ἐγράφη  schreiben; beschreiben (Blatt/Buch);  abfassen; unterschreiben

γραώδη ε altweibermäßig, alten Frauen entsprechend

γρηγορέὠ wachen; wachsam sein; die Augen offen halten; leben (1Thess 5,10)

γυμνάζὠ üben, sich üben; sich erziehen

γυμνασίἀ α f  Übung; Ertüchtigung

γυμνιτεύὠ schlecht/ärmlich gekleidet sein

γυμνό ή, ό nackt (ἐπὶ   auf dem bloßen Leib);  ohne Obergewand (Joh 21,7);  dürftig gekleidet; unverhüllt

γυμνότη ητο f  Nacktheit; Dürftigkeit, Armut

γυναικάριο οὐ n  Frauenzimmer, (moralisch) zweifelhafte Frau

γυναικεῖο α, ο weiblich (γ. σκεῦο Frau; 1Petr 3,7)

γυνή, αικό f   Frau; Ehefrau, Gattin; Braut

Γώ m  Gog

γωνίἀ α f Ecke; Winkel; κεφαλὴ γωνία Eckstein; Abschlußstein


Δ

δαιμονίζομαἰ von einem Dämon besessen/gesteuert/gequält sein/werden

δαιμόνιο οὐ n  Dämon; böser Geist; Gottheit, Gott (Apg 17,18)

δαιμονιώδη ε dämonisch; teuflisch

δαίμω ονο m  Dämon, böser Geist

δάκνὠ beißen

δάκρυο οὐ n  Träne

δακρύὠ weinen, in Tränen ausbrechen

δακτύλιο οὐ m  Ring

δάκτυλο οὐ m  Finger

Δαλμανουθά  f  Dalmanuta

Δαλματίἀ α f  Dalmatien (RP B1)

δαμάζὠ zähmen; bändigen

δάμαλι εω f  Färse, junge Kuh

Δάμαρι ιδο f  Damaris

Δαμασκηνό οῦ  Damaszener, jd. aus Damaskus

Δαμασκό οῦ  f  Damaskus (PA E1; PN E1; RP H4; AO D3)

Δά Dan

δανίζὠ (aor. conj. δανίσὠ  leihen; med.  (sich) leihen, borgen

δάνιο οὐ n  Schuld; Darlehen

δανιστή οῦ  m  Darlehensgeber; Geldverleiher; Gläubiger

Δανιή m  Daniel

δαπανάὠ ausgeben; aufwenden (δ. ἐπ’ αὐτοῖ übernimm die Kosten Apg 21,24)

δαπάνἠ η f  Ausgabe; Kosten

δαρήσομαἰ fut. pass. von δέρω

Δαυί m  David

δέ  Partikel  aber; da; hingegen; vielmehr; δὲ καί  und auch; aber auch;  μὲ.. δέ  einerseits... andererseits

δέδεκταἰ 3.sg. pf. von δέχομαι

δεδεκώ pf. part. von δέω

δέδεμαἰ pf. pass. von δέω

δέδομαἰ pf. pass. von δίδωμι

δέδωκἀ pf. von δίδωμι

δεδώκει pqpf. von δίδωμι

δέῃ  conj. von δεῖ

δεήθητἰ aor. pass. imper. von δέομαι

δέησι εω f  Bitte; Gebet

δεθῆναἰ aor. pass. inf. von δέω

δεῖ  (conj. δέῃ, inf. δεῖ part. δέο impf. ἔδεἰ unpers. man muß/soll;  es ist nötig;  impf.  man mußte doch; man hätte sollen

δεῖγμἀ το n  Beispiel

δειγματίζὠ bloßstellen; zur Schau stellen (Kol 2,15);  verspotten

δείκνυμἰ (fut. δείξὠ aor. ἔδειξἀ imper. δεῖξο aor. pass. part. δειχθεί  zeigen; sehen lassen; klarmachen; anweisen; beweisen

δειλίἀ α f  Feigheit; Verzagtheit

δειλιάὠ verzagt sein; Angst haben

δειλό ή, ό feige; verzagt; mutlos; ängstlich

δεῖνἀ m und f  irgendjemand (den man nicht kennt)

δεινό ή, ό schrecklich (Mk 16,14 var)

δεινῶ adv.  schrecklich, furchtbar; übel

δειπνέὠ essen, speisen

δειπνοκλήτωῤ ορο m  Gastgeber (Mt 20,28 var)

δεῖπνο οὐ n  Mahl; Mahlzeit; Festessen; Gastmahl

δείρα aor. part. von δέρω

δεισιδαιμονίἀ α f  Religion; Glaube

δεισιδαίμω ο Gen. ονο religiös; fromm; die Götter verehrend

δειχθεί aor. pass. part. von δείκνυμι

δέκἀ zehn

δεκαδύὀ zwölf

δεκαοκτώ  achtzehn

δεκαπέντἐ fünfzehn

Δεκάπολι εω f  Dekapolis; Zehn Städte (PN D3-5)

δεκατέσσαρε vierzehn

δεκάτἠ η f  der Zehnte; zehnter Teil

δέκατο η, ο der/die/das zehnte

δεκατόὠ den Zehnten erheben; pass.  den Zehnten entrichten

δεκτό ή, ό angenehm, willkommen; annehmbar; günstig

δελεάζὠ ködern; verlocken, verführen

δένδρο οὐ n  Baum

δεξιοβόλο s. δεξιολάβος

δεξιολάβο οὐ m Bedeutung unsicher, vielleicht  Leichtbewaffneter; Schütze

δεξιό ά, ό rechts; ἡ δ.  rechte Hand; ἐν δ., ἐκ δ., ἐπὶ   zur Rechten;   δεξιὰς ἔδωκαν ἐμοί  sie gaben mir die Hand (Gal 2,9); ὅπλον   Angriffswaffe (2Kor 6,7)

δέομαἰ (3. sg. impf. ἐδεῖτὀ aor. ἐδεήθη imper. δεήθητἰ  bitten; beten

δέο part. von δεῖ

δέο ου n  Furcht; Ehrfurcht

Δερβαῖο α, ο aus Derbe

Δέρβἠ η f  Derbe (RP F3)

δέρμἀ το n  Fell; Haut

δερμάτινο η, ο ledern; aus Leder

δέρρι εω f  Lederdecke, Fell (Mk 1,6 var)

δέρὠ (aor. ἔδειρἀ part. δείρα fut. pass. δαρήσομαἰ  schlagen; prügeln

δεσμεύὠ binden; zusammenschnüren; fesseln

δέσμἠ η f  Bündel

δέσμιο οὐ m  Gefangener

δεσμό οῦ  m  Fessel; Gefängnis; Gefangenschaft, Haft

δεσμοφύλα ακο m   Gefängniswärter


δεσμωτήριο οὐ n  Gefängnis

δεσμώτη οὐ m  Gefangener

δεσπότη οὐ m  Herr; Besitzer; Gebieter

δεῦρὀ adv.  hierher! komm her! ἄχρι τοῦ δεῦρὀ bis jetzt (Röm 1,13)

δεῦτἐ adv.  kommt her! auf!

δευτεραῖο α, ο zweiter Tag; am nächsten Tag

δευτερόπρωτο ο Bedeutung unsicher, vielleicht  erster Sabbat nach dem (Passa)sabbat

δεύτερο α, ο der/die/das zweite; τὸ δ.  zum zweiten Mal; ἐν τῷ δ.  oder  ἐκ δ.  zweitens; an zweiter Stelle (1Kor 12,28);   dann, danach (Jud 5)

δέχομαἰ (3.sg. pf. δέδεκταἰ  empfangen, aufnehmen; nehmen, annehmen;   hinnehmen; sich gefallen lassen

δέὠ (aor. ἔδησἀ conj. δήσὠ pf. part. δεδεκώ pf. pass. δέδεμαἰ aor. pass. inf. δεθῆναἰ  binden (δέδεμαι γυναικί  verheiratet sein, eine Frau haben);  anbinden; gefangensetzen

δή  leicht verstärkende Partikel  ja, doch, wirklich

δηλαυγῶ adv.  ganz deutlich (Mk 8,25 var)

δῆλο η, ο offenkundig; klar

δηλόὠ klarmachen; offenbaren; erklären, verdeutlichen; zeigen

Δημᾶ ᾶ  m  Demas

δημηγορέὠ eine (öffentliche) Rede halten

Δημήτριο οὐ m  Demetrius, (1) Silberschmied in Ephesus (Apg 19,24);  (2) Gemeindevorsteher (3 Joh 12)

δημιουργό οῦ  m  Handwerker; Erbauer

δῆμο οὐ m  Menge, Volksmenge; Leute; Volksversammlung

δημόσιο α, ο staatlich; öffentlich

δηνάριο οὐ n  Denar, Silbermünze, Silbergroschen

δήποτἐ adv.  irgend, was auch immer

δηποτοῦ vgl. οἱοσδηποτοῦν

δήποὐ adv.  doch wohl, natürlich

δήσὠ aor. conj. von δέω

διά  Prp. mit (1) Gen.  durch, hindurch; durch, mittels, mit Hilfe von; während  (διὰ παντό immer, stets); (2) Akk.  wegen, um ... willen; durch; mit (selten);  διὰ τοῦτὀ deshalb, darum; διὰ (τό)  + inf.  weil; διὰ τί  warum? weshalb?

Δίἀ Akk. von Ζεύς

διαβαίνὠ (aor. διέβη part. διαβά  durchschreiten; überqueren

διαβάλλὠ (aor. pass. διεβλήθη  anklagen; beschuldigen

διαβεβαιόομαἰ versichern; nachdrücklich bestätigen; bezeugen

διαβλέπὠ klar sehen; vielleicht  genau hinsehen

διάβολο οὐ m  Teufel (=  Ankläger); adj. διάβολὀ verleumderisch

διαγγέλλὠ (aor. pass. conj. διαγγελῶ)  verkünden; bekanntmachen

διαγίνομαἰ verstreichen, vorübergehen

διαγινώσκὠ genau untersuchen; entscheiden

διαγνωρίζὠ genau berichten (Lk 2,17 var)

διάγνωσι εω f  Entscheidung

διαγογγύζὠ murren; sich entrüsten

διαγρηγορέὠ (völlig) aufwachen; wach bleiben

διάγὠ sein Leben zubringen/führen

διαδέχομαἰ (von einem früheren Besitzer) übernehmen; erben

διάδημἀ το n  Diadem; Krone

διαδίδωμἰ (aor. διέδωκἀ 2.sg. imper. διάδο 3.sg. impf. pass. διεδίδετὀ  verteilen; teilen; austeilen

διάδοχο οὐ m  Nachfolger

διαζώννυμἰ (aor. διέζωσἀ aor. med. διεζωσάμη pf. pass. part. διεζωσμένο  gürten; sich gürten/umbinden

διαθήκἠ η f  Testament; Willenserklärung; Bund; pl.  rechtliche Bestimmungen

διαθήσομαἰ fut. von διατίθεμαι

διαίρεσι εω f  Verteilung; Zuteilung

διαιρέὠ (aor. διεῖλο verteilen; aufteilen; zuteilen

διακαθαίρὠ (aor. inf. διακαθᾶραἰ  reinigen, säubern

διακαθαρίζὠ (fut. διακαθαριῶ)  reinigen, säubern

διακατελέγχομαἰ (völlig) zurückweisen, widerlegen

διακονέὠ dienen, bedienen; sorgen für; sich kümmern um; helfen, unterstützen;   als Diakon/Gemeindehelfer dienen (1Tim 3,10.13)

διακονίἀ α f  Dienst; Hilfeleistung, Unterstützung

διάκονο οὐ m  Diener(in); Helfer; Diakon(in)

διακόσιοἰ αι, ἀ zweihundert

διακούὠ verhören, vernehmen (Rechtssache)

διακρίνὠ (aor. pass. διεκρίθη  trennen, absondern; unterscheiden; beurteilen, Urteil fällen;   hervorheben, bevorzugen (1Kor 4,7); med.  streiten, bekämpfen; zweifeln; zaudern, zögern

διάκρισι εω f  Unterscheidung; Meinungsstreit (Röm 14,1)

διακωλύὠ (nachdrücklich) hindern, abhalten von

διαλαλέὠ besprechen, sich unterreden; sich unterhalten; reden über

διαλέγομαἰ (aor. pass. διελέχθη  sich unterhalten; sich unterreden; reden, sprechen

διαλείπὠ (aor. διέλιπο  aufhören


διάλεκτο οὐ f  Sprache; Dialekt

διαλιμπάνὠ aufhören

διαλλάσσομαἰ (aor. imper. διαλλάγηθἰ  sich aussöhnen mit

διαλογίζομαἰ überlegen, erwägen, nachdenken über; sich Gedanken machen   (und darüber austauschen), sich besprechen

διαλογισμό οῦ  m  Gedanke; Überlegung (κριταὶ δ. πονηρῶ Richter aufgrund  verwerflicher Überlegungen oder  verkehrter Maßstäbe);  Zweifel; Bedenken

διαλύὠ auflösen; zerstreuen; 

διαμαρτύρομαἰ beschwören; (feierlich) bezeugen; warnen (feierlich)

διαμάχομαἰ heftig bestreiten; (eine Meinung) verfechten

διαμένὠ bleiben; Bestand haben; ausharren

διαμερίζὠ teilen, trennen, spalten; austeilen; aufteilen

διαμερισμό οῦ  m  Entzweiung, Zwietracht; Spaltung

διανέμὠ (aor. pass. διενεμήθη  austeilen; verbreiten, ausbreiten

διανεύὠ winken, zuwinken; Zeichen geben

διανόημἀ το n  Gedanke

διάνοιἀ α f  Verstand; Denkvermögen; Gesinnung; Absicht, Plan; Gedanke; pl.  Sinne

διανοίγὠ (aor. pass. διηνοίχθη  öffnen, durchbrechen (vgl. μήτρἀ Lk 2,23);  erklären, auslegen (Apg 17,3)

διανυκτερεύὠ die Nacht verbringen

διανύὠ beenden; vollenden

διαπαρατριβή, ῆ f  fortwährender Zank, Gezänk

διαπεράὠ hinüberfahren, überqueren

διαπλέὠ (aor. διέπλευσἀ  durchfahren, hinüberfahren (mit einem Schiff)

διαπονέομαἰ aufgebracht sein; sich ärgern; etwas nicht mehr ertragen

διαπορεύομαἰ hindurchgehen; durchreisen; vorübergehen (Lk 18,36)

διαπορέὠ verlegen/unsicher/ratlos sein

διαπραγματεύομαἰ Geschäfte machen; verdienen; erwirtschaften

διαπρίομαἰ zornig/wütend werden; empört sein

διαπράζὠ plündern; rauben; stehlen

διαρρήγνυμἰund διαρήσσὠ (aor. διέρρηξἀ  zerreißen

διασαφέὠ erklären; genau schildern/erzählen

διασείὠ erpressen

διασκορπίζὠ zerstreuen; ausstreuen; verschwenden, verschleudern

διασπάὠ zerreißen, in Stücke reißen


διασπείρὠ (aor. pass. διεσπάρη  zerstreuen

διασπορά, ᾶ f  Zerstreuung, Diaspora

διαστά aor. part. von διΐστημι

διαστέλλομαἰ (aor. διεστειλάμη  anordnen, befehlen; (δ. πολλά  nachdrücklich befehlen, einschärfen; Mk 5,43)

διάστημἀ το n  Zwischenraum; Abstand

διαστήσα aor. part. von διΐστημι

διαστολή, ῆ f  Unterschied; Verschiedenheit

διαστρέφὠ (pf. pass. διέστραμμαἰ  verbiegen; verdrehen; pf. pass. part.  verkehrt, verdorben; abwendig machen

διασῴζὠ (aor. pass. διεσώθη  retten; hindurchretten; durchbringen

διαταγή, ῆ f  Anordnung, Befehl; (εἰς δ. ἀγγέλω durch Anordnung von Engeln)

διάταγμἀ το n  Befehl, Erlaß

διαταράσσομαἰ (aor. διεταράχθη  verwirrt sein/werden

διατάσσὠ (aor. pass. part. διαταγεί und διαταχθεί pf. pass. διατέταγμαἰ  befehlen, anordnen; entscheiden, bestimmen

διατελέὠ ausharren, bei etwas bleiben (z.B. nicht essen; Apg 27,33)

διατηρέὠ bewahren; behalten

διατίθεμαἰ (fut. διαθήσομαἰ aor. διεθέμη  bestimmen; verfügen, (Rechte) vermachen  (Lk 22,29);  hinterlassen; ὀ   Erblasser, Verfasser (Testament; Hebr 9,16)

διατρίβὠ verweilen, (Zeit) verbringen; bleiben

διατροφή, ῆ f  Nahrung, zum Leben Nötiges

διαυγάζὠ anbrechen, dämmern (Tag);  hindurchscheinen; aufleuchten

διαυγή έ durchsichtig; rein; klar

διαφέρὠ (aor. conj. διενέγκὠ trans.  hindurchtragen (Mk 11,16);  verbreiten (Apg 13,49);  hin und her treiben (Apg 27,27); intrans.  sich unterscheiden; besser/wertvoller sein als  (τὰ δ.  worauf es ankommt; Röm 2,18; Phil 1,10);  unpers. οὐδέν μοι διαφέρεἰ es kümmert mich nicht, es ist mir gleich (Gal 2,6)

διαφεύγὠ (aor. conj. διαφύγὠ  entkommen

διαφημίζὠ bekannt machen; verbreiten

διαφθείρὠ (aor. pass. διεφθάρη pf. pass. διέφθαρμαἰ  zerstören; vernichten;   verderben (1Tim 6,5)

διαφθορά, ᾶ f  Verwesung; Vernichtung

διάφορο ο verschieden, verschiedenartig; Komp. διαφορώτερος
  besser, vorzüglicher; höher

διαφυλάσσὠ bewachen; bewahren; schützen

διαχειρίζομαἰ Hand legen an; umbringen, ermorden

διαχλευάζὠ spotten; sich lustig machen über

διαχωρίζομαἰ sich trennen; weggehen

διδακτικό ή, ό fähig zu lehren

διδακτό ή, ό unterwiesen, belehrt; beigebracht

διδασκαλίἀ α f  Lehre, Unterweisung; Unterricht; Belehrung

διδάσκαλο οὐ m  Lehrer, Meister; Rabbi

διδάσκὠ (aor. pass. ἐδιδάχθη  (be)lehren, unterrichten, unterweisen

διδαχή, ῆ f  Unterricht, Unterweisung; Lehre

δίδραχμο οὐ n  Doppeldrachme (Münze für die Tempelsteuer)

Δίδυμο οὐ m  Zwilling; Didymus

δίδωμἰ (διδῶ Offb 3,9) (3.pl. διδόασι 2.sg. imper. δίδοὐ inf. διδόναἰ part. διδού 3.sg. impf. ἐδίδοὐ 3.pl. ἐδίδου und ἐδίδοσα fut. δώσὠ aor. ἔδωκἀ 3.sg. conj. δῷ, δοῖ und δώῃ, 3.sg. opt. δῴἠ imper. δό inf. δοῦναἰ part. δού pf. δέδωκἀ pf. pass. δέδομαἰ pqpf. (ἐ)δεδώκει aor. pass. ἐδόθη part. δοθεί fut. pass. δοθήσομαἰ  geben; schenken;   gewähren; verleihen; zulassen, gestatten; übergeben, ausliefern;   zurückgeben; überlassen; anvertrauen; hinterlegen; hingeben, (auf)opfern (auf);  sich hinbegeben, hingehen (Apg 19,31)

διέβη aor. von διαβαίνω

διεγείρὠ (aor. διήγειρἀ aor. pass. part. διεγερθεί aufwecken; wachhalten;  aufwühlen (See)

διέζωσἀ aor. von διαζώννυμι

διεθέμη aor. von διατίθεμαι

διεῖλο aor. von διαιρέω

διελεύσομαἰ fut. von διέρχομαι

διελέχθη aor. pass. von διαλέγομαι

διεληλυθώ pf. part. von διέρχομαι

διελθεῖ aor. inf. von διέρχομαι

διέλιπο aor. von διαλείπω

διενέγκὠ aor. conj. von διαφέρω

διενθυνέομαἰ nachdenken

διεξέρχομαἰ hervorkommen (Apg 28,3 var)

διέξοδο οὐ f  Straßenkreuzung oder  Ausgang, Ausmündung (einer Straße am Ortsrand)

διερμενείἀ α f  Auslegung; Übersetzung (1Kor 12,10 var)

διερμηνευτή οῦ  m  Ausleger, Erklärer

διερμηνεύὠ übersetzen; auslegen, erklären

διέρχομαἰ (fut. διελεύσομαἰ aor. διῆλθο inf. διελθεῖ pf. διελήλυθἀ part. διεληλυθώ  hindurchgehen; durchschreiten, durchwandern; ankommen; hinkommen;  auseinandergehen, sich zerstreuen (Lk 9,6);  sich verbreiten/ausbreiten (Lk 5,15)

διερωτάὠ sich durchfragen

διεσπάρη aor. pass. von διασπείρω

διεστειλάμη aor. von διαστέλλομαι

διέστη aor. von διΐστημι

διέστραμμαἰ pf. pass. von διαστρέφω

διεταράχθη aor. von διαταράσσομαι

διετή έ zweijährig

διετίἀ α f  zwei Jahre (Zeitraum)

διεφθάρη aor. pass. von διαφθείρω

διέφθαρμαἰ pf. pass. von διαφθείρω

διήγειρἀ aor. von διεγείρω

διηγέομαἰ erzählen; beschreiben, aufzählen

διήγησι εω f  Erzählung; Bericht

διῆλθο aor. von διέρχομαι

διηνεκή έ stetig, ununterbrochen; εἰς τὸ δ.  für immer; beständig

διηνοίχθη aor. pass. von διανοίγω

διθάλασσο ο Sandbank; Untiefe (Apg 27,41)

διϊκνέομαἰ durchdringen, eindringen

διΐστημἰ (aor. διέστη part. διαστά und διαστήσα  sich trennen;   sich entfernen; ablaufen (Zeit);  weiterfahren

διϊσχυρίζομαἰ behaupten; auf etw. bestehen

δικάζὠ richten (Lk 6,37 var)

δικαιοκρισίἀ α f  gerechtes Gericht/Urteil

δίκαιο α, ο gerecht, dem Willen Gottes entsprechend; aufrichtig, ehrlich; gut;   recht; zutreffend; unschuldig

δικαιοσύνἠ η f  Gerechtigkeit, dem Willen Gottes entsprechendes Verhalten; Aufrichtigkeit;   richtiges Verhältnis zu Gott; Frömmigkeit, relig. Pflicht (Mt 6,1)

δικαιόὠ gerechtmachen; als gerecht behandeln; ins richtige Verhältnis zu Gott bringen;   Recht schaffen; Recht geben; freisprechen; frei machen

δικαίωμἀ το n  Gebot, Rechtsforderung; gerechte Tat; Urteil; Freispruch (Röm 5,16)

δικαίω adv.  gerecht; rechtschaffen; gerechterweise, zu Recht; wie es sich gehört (1Kor 15,34)

δικαίωσι εω f  Gerechtsprechung, -machung, Rechtfertigung; Freispruch

δικαστή οῦ  m  Richter

δίκἠ η f  Strafe; Apg 28,4 wahrscheinlich Name der  Rachegöttin

δίκτυο οὐ n  Netz

δίλογο ο doppelzüngig; unzuverlässig

διό  Konj.  deshalb, daher, deswegen

διοδεύὠ durchreisen; umherziehen

Διονύσιο οὐ m  Dionysius (Apg 17,34)

διόπεῤ betonte Form von διό  (eben) darum; aus diesem Grund

διοπετή έ vom Himmel gefallen

διόρθωμἀ το n  Reform; Verbesserung

διόρθωσι εω f  neue/richtige/bessere Ordnung

διορύσσὠ (aor. pass. inf. διορυχθῆναἰ  einbrechen (in ein Haus)

Διό Gen. von Ζεύς

Διόσκουροἰ ω m  Dioskuren (= himmlische Zwillinge: Kastor und Pollux)

διότἰ Konj.  weil; denn; darum, deshalb; daß

Διοτρέφη ου m  Diotrephes

διπλοῦ ῆ, οῦ doppelt, zweifach (διπλόω τὰ δ.  zweifach heimzahlen; Offb 18,6)  Komp.  doppelt so viel

διπλόὠ verdoppeln

δί adv.  zweimal; ἅπαξ καὶ δί mehrmals, mehr als einmal

δισμυριά άδο (Doppelmyriade), zwanzigtausend; vieltausend

διστάζὠ zweifeln, im Zwiespalt sein; halbherzig sein (Mt 14,31)

δίστομο ο zweischneidig

δισχίλιοἰ αι, ἀ zweitausend

διϋλίζὠ ausseihen, aussieben

διχάζὠ entzweien

διχοστασίἀ α f  Zwist, Uneinigkeit; Spaltung

διχοτομέὠ mitten entzweischneiden, in Stücke hauen

διψάὠ dürsten, Durst haben; sehnsüchtig warten auf

δίψο ου n  Durst

δίψυχο ο unentschlossen, schwankend; zweifelnd

διωγμό οῦ  m  Verfolgung

διώκτη οὐ m  Verfolger

διώκὠ verfolgen; vertreiben; jagen, nachstellen; nachlaufen, hinterherlaufen (Lk 17,23);  e  rstreben, trachten nach

δόγμἀ το n  Verfügung; Erlaß; Verordnung; Gebot; Satzung

δογματίζομαἰ sich vorschreiben lassen

δοθεί aor. pass. part. von δίδωμι

δοθήσομαἰ fut. pass. von δίδωμι

δοῖ  3.sg. aor. conj. von δίδωμι

δοκέὠ (aor. ἔδοξἀ trans.  meinen, denken; glauben; vermuten; sich halten für;  intrans.  scheinen, den Anschein haben; gelten als; unpers.  es scheint (gut); beschließen

δοκιμάζὠ prüfen; erproben; nachweisen; anerkennen; annehmen

δοκιμασίἀ α f  Prüfung; Probe

δοκιμή, ῆ f  Prüfung; Probe; Beweis (2Kor 13,3)

δοκίμιο οὐ n  Prüfungsmittel; Echtheit (1Petr 1,7)

δόκιμο ο erprobt; bewährt; anerkannt; bestätigt; angesehen

δοκό οῦ  f  Balken

δόλιο α, ο heimtückisch; betrügerisch

δολιόὠ (3.pl. impf. ἐδολιοῦσα  betrügen; bösartig sein

δόλο οὐ m  Betrug; Hinterlist; Falschheit

δολόὠ fälschen; verfälschen

δόμἀ το n  Gabe

δόξἀ η f  Herrlichkeit; Ruhm; Glanz; Ehre; Ansehen; pl.  überirdische Mächte (2Petr 2,10)

δοξάζὠ verherrlichen; erheben; ehren; rühmen; preisen; pf. pass. part.  verklärt (1Petr 1,8)

Δορκά άδο f  Dorkas (= Gazelle)

δό aor. imper. von δίδωμι

δόσι εω f  Gabe; Geschenk; das Geben

δότη οὐ m  Geber

Δουβέριο α, ο aus Doberus (Ort in Mazedonien; vermutlich verschrieben aus Δερβαῖο

δουλαγωγέὠ unterwerfen; knechten; in die Sklaverei führen

δουλείἀ α f  Sklaverei; Knechtschaft

δουλεύὠ Sklave sein; dienen; gehorchen

δούλἠ η f  Dienerin; Sklavin

δοῦλο η, ο untertänig; dienstbar

δοῦλο οὐ m  Diener; Sklave

δουλόὠ zum Sklaven machen; unterwerfen; knechten; pass.  (durch die Ehe)   gebunden sein (1Kor 7,15)

δοῦναἰ aor. inf. von δίδωμι

δού aor. part. von δίδωμι

δοχή, ῆ f  Empfang; Gastmahl, Festmahl

δράκω οντο m  Drache

δραμώ aor. part. von τρέχω

δράσσομαἰ (im Netz) fangen

δραχμή, ῆ f  Drachme; Silbermünze, Silbergroschen

δρέπανο οὐ n  Sichel; Sense

δρόμο οὐ m  Lauf

Δρούσιλλἀ η f  Drusilla

δύναμαἰ (2.sg. δύνῃ, δύνασἐ und δύνασαἰ opt. δυναίμη impf. ἐδυν-  und  ἠδυνάμη aor. ἠδυνάσθη und ἠδυνήθη  können; fähig sein

δύναμι εω f  Kraft; Macht; Machttat, Wunder; Können, Fähigkeit (Mt 25,15);  der Allmächtige, Gott (Mt 24,64; Mk 14,62)

δυναμόὠ stärken; ausrüsten

δύνασἐ 2.sg. praes. von δύναμαι


δυνάστη οὐ m  Herrscher; Hofbeamter (Apg 8,27)

δυνατέὠ stark sein; können, vermögen; fähig sein

δυνατό ή, ό stark; mächtig; fähig; bewandert (Apg 18,24);  der Mächtige  (Gott; Lk 1,49); δυνατόν ἐστι es ist möglich

δύνὠ (aor. ἔδυ  untergehen (Sonne)

δύὀ Gen. und Akk. δύο,  Dat. δυσί zwei; δύο δύὀ oder ἀνὰ δύὀ zu zweit; je zwei  (Joh 2,6); εἰς δύὀ entzwei

δυσβάστακτο ο schwer zu tragen

δυσεντέριο οὐ n  Durchfall; Ruhr

δυσερμήνευτο ο schwer zu erklären; schwer verständlich zu machen

δύσι εω f  Untergang (der Sonne);  Westen

δύσκολο ο schwer; schwierig

δυσκόλω adv.  schwer; schwierig

δυσμή, ῆ f (meistens pl.)  Westen

δυσνόητο ο schwerverständlich; schwer zu verstehen

δυσφημέὠ schmähen; beschimpfen; lästern

δυσφημίἀ α f  Verleumdung; Lästerung

δῷ und δώῃ  3.sg. aor. conj. von δίδωμι

δώδεκἀ zwölf

δωδέκατο η, ο der, die, das Zwölfte

δωδεκάφυλο οὐ n  (die Gesamtheit der) zwölf Stämme, Zwölfstämmereich

δῴἠ 3.sg. aor. opt. von δίδωμι

δῶμἀ το n  Dach

δωρεά, ᾶ f  Geschenk, Gabe

δωρεά adv.  geschenkweise; umsonst; vergeblich (Gal 2,21);  grundlos, ohne Grund (Joh 15,25)

δωρέομαἰ schenken; überlassen (Mk 15,45)

δώρημἀ το n  Gabe; Geschenk

δῶρο οὐ n  Geschenk; Gabe; Opfergabe

δωροφορίἀ α f  Überbringung einer Gabe (Röm 15,31 var)

Ε

ἔἀ Ausruf des Unwillens  halt! eh! (oft unübersetzt)

ἐά Konj.  wenn, falls; selbst/auch wenn; (manchmal wie ἄ gebraucht);  ἐάν μή  wenn nicht; ἐάνπεῤ wenn; vorausgesetzt daß

ἑαυτοῦ, ῆς, οῦ  Reflexivpron.
  sich; sich selbst; er/sie/es selbst;  Possessivpron.  sein, ihr; Reziprokpron.  einander

ἐάὠ (part. ἐῶ 2.pl. imper. ἐᾶτἐ 3.sg. impf. εἴἀ 3.pl. εἴω fut. ἐάσὠ aor. εἴασἀ  erlauben; zulassen, geschehen lassen; zurücklassen, liegenlassen (Anker)  ἐᾶτε ἕως τούτοὐ vielleicht  Hört auf! Nicht weiter! oder  Halt! Hört auf damit! (Lk 22,51)

ἔβαλο aor. von βάλλω

ἐβδομήκοντἀ siebzig

ἐβδομηκοντάκι siebzigmal; (ἕ. ἑπτά  siebzigmal sieben, evtl.  siebenundsiebzigmal Mt 18,22)

ἕβδομο η, ο siebte

ἐβεβλήμη pqpf. pass. von βάλλω

Ἐβεῤ m  Eber (Lk 3,35)

ἐβλήθη aor. pass. von βάλλω

ἑβραϊκό ή, ό hebräisch

 Ἐβραῖο οὐ m  Hebräer

 Ἐβραΐ ΐδο f  hebräisch/aramäische (Sprache)

 Ἐβραϊστί  adv.  auf hebräisch

ἐγγίζὠ sich nähern; nahe herankommen; nahe sein; nahe hinzubringen

ἐγγράφὠ (pf. pass. ἐγγέγραμμαἰ  einschreiben; aufzeichnen; eintragen

ἔγγυο οὐ m  Bürge, Garant

ἐγγύ adv. räumlich  nahe, nahe bei; zeitlich  nahe, kurz vor

ἐγγύτερο (Komparativ von ἐγγύ  näher

ἐγεγόνεἰ 3.sg. pqpf. von γίνομαι

ἐγείρὠ (fut. ἐγερῶ, aor. ἤγειρἀ pf. pass. ἐγήγερμαἰ aor. pass.  ἠγέρθη fut. pass. ἐγερθήσομαἰ trans.  aufwecken; aufrichten;   hervorbringen; entstehen lassen; auferwecken (vom Tod);  gesund machen (Jak 5,14);  pass.  aufwachen, auf(er)stehen; intrans. (er)  Auf! Steh auf!

ἐγενήθη aor. pass. von γίνομαι

ἐγενόμη aor. von γίνομαι

ἔγερσι εω f  Auferweckung; Auferstehung

ἔγημἀ aor. von γαμέω

ἐγκάθετο οὐ m  Spitzel, Aufpasser

ἐγκαίνιἀ ω n  Tempelweihfest (Fest zur Erinnerung an die Wiedereinweihung des Tempels, Hanukka)

ἐγκαινίζὠ einweihen; (etwas Neues) eröffnen (etwas Neues)

ἐγκακέὠ müde werden; verzagen, mutlos werden

ἐγκαλέὠ anklagen; beschuldigen

ἐγκαταλείπὠ (aor. ἐγκατέλιπο  übriglassen; zurücklassen; verlassen; im Stich lassen

ἐγκατοικέὠ wohnen (unter/inmitten von)

ἐγκαυχάομαἰ sich rühmen wegen; (wegen etwas) stolz sein

ἐγκεντρίζὠ aufpfropfen; einpfropfen


ἔγκλημἀ το n  Anklage; Vorwurf

ἐγκομβόομαἰ sich gürten/umlegen; anziehen

ἐγκοπή, ῆ f  Hindernis, Hemmnis

ἐγκόπτὠ (aor. ἐνέκοψἀ  hindern; aufhalten

ἐγκράτειἀ α f  Selbstbeherrschung; Enthaltsamkeit

ἐγκρατεύομαἰ sich beherrschen; sich enthalten, enthaltsam leben

ἐγκρατή έ beherrscht; streng gegen sich selbst; enthaltsam

ἐγκρίνὠ rechnen/zählen (zu etwas); vergleichen mit

ἐγκρύπτὠ (aor. ἐνέκρυψἀ  verstecken/verbergen unter; untermengen

ἔγκυο ο schwanger

ἐγνώκει pqpf. von γινώσκω

ἔγνωaor. und ἔγνωκἀ pf. von γινώσκω

ἐγνώσθη aor. pass. von γινώσκω

ἐγχρίὠ einschmieren; streichen auf

ἐγώ  Personalpron. 1.sg. ἐμοῦ (μου), ἐμοί (μοι), ἐμέ (με)  ich, meiner, mir, mich;  pl. ἡμεῖς, ἡμῶν, ἡμῖν, ἡμᾶ wir, unser, uns, uns

ἐδαφίζὠ (fut. ἐδαφιῶ)  vernichten; dem Erdboden gleichmachen

ἔδαφο ου n  Boden

ἐδεδώκει pqpf. von δίδωμι

ἐδεήθη aor. von δέομαι

ἔδειξἀ aor. von δείκνυμι

ἔδειρἀ aor. von δέρω

ἐδιδάχθη aor. pass. von διδάσκω

ἐδίδοσα 3.pl. impf. von δίδωμι

ἐδίδοὐ 3.sg. impf. von δίδωμι

ἐδίδου 3.pl. impf. von δίδωμι

ἐδόθη aor. pass. von δίδωμι

ἐδολιοῦσα 3.pl. impf. von δολιόω

ἔδοξἀ aor. von δοκέω

ἐδραῖο α, ο fest; beständig

ἐδραίωμἀ το n  Fundament, Grundlage

ἔδραμο aor. von τρέχω

ἔδυ aor. von δύνω

ἔδωκἀ aor. von δίδωμι

 Ἐζεκία οὐ m  Hiskija

ἔζη impf. von ζάω

ἐθελοθρησκίἀ α f  selbstgemachte Religion; Frömmigkeitsübung

ἔθεντὀ 3.pl. aor. med. von τίθημι

ἔθηκἀ aor. von τίθημι

ἐθίζὠ (pf. pass. εἴθισμαἰ  gewöhnen; (τὸ εἴθισμένο wie es üblich ist Lk 2,27)

ἐθνάρχη οὐ m  Statthalter; Bevollmächtigter

ἐθνικό ή, ό heidnisch; ungläubig (im Sinn von nichtjüdisch oder nichtchristlich)

ἐθνικῶ adv.  auf heidnische/nichtjüdische Weise

ἔθνο ου n  Nation; Volk; τὰ ἔ.  heidnische/nichtjüdische Völker;
  Heiden; Menschen, die Gott nicht kennen

ἔθο ου n  Sitte, Brauch; Gesetz

ἔθοὐ 2.sg. aor. med. von τίθημι

ἔθρεψἀ aor. von τρέφω

εἰ  Konj.  wenn; ob; daß; εἰ καί  selbst wenn, auch wenn; obwohl; εἴγε, εἴπεῤ wenn wirklich; vorausgesetzt, daß; εἰ μή  außer, im übrigen (1Kor 7,17);  wenn schon nicht

εἰ μή wahrhaftig (in Schwurformeln)

εἴἀ 3.sg. impf. und εἴω 3.pl. impf. von ἐάω

εἴασἀ aor. von ἐάω

εἶδἀund εἶδο aor. von ὁράω

εἰδέἀ α f  Aussehen, (äußere) Erscheinung

εἰδέναἰ inf. von οἶδα

εἰδήσὠ fut. von οἶδα

εἰδό wie  εἰδώς

εἴδο ου n  Aussehen; Gestalt; das Schauen (2Kor 5,7);  Art (1Thess 5,22)

εἰδῶ  conj. von οἶδα

εἰδωλεῖο οὐ n  Götzentempel

εἰδωλόθυτο οὐ n  Götzenopferfleisch

εἰδωλολάτρη οὐ m  Götzenanbeter, Götzendiener

εἰδωλολατρίἀ α f  Götzenanbetung, Götzendienst

εἴδωλο οὐ n  Götterbild, Götzenbild; Götze, falscher Gott

εἰδώ εἰδυῖἀ part. masc. und fem. von οἶδα

εἴθισμαἰ pf. pass. von ἐθίζω

εἰκῇ  adv.  vergeblich, umsonst; ohne Grund; zwecklos

εἴκοσἰ zwanzig

εἴκὠ (aor. εἶξἀ  nachgeben

εἰκώ όνο f  Bild; Abbild; Ebenbild; Aussehen; Gestalt; Figur

εἱλάμη aor. von αἱρέομαι

εἴληπταἰ 3.sg. pf. pass. von λαμβάνω

εἴληφἀ pf. von λαμβάνω

εἰλικρίνειἀ α f  Reinheit; Lauterkeit

εἰλικρινή έ rein; lauter

εἷλκο impf. von ἕλκω

εἷλκυσἀ aor. von ἕλκω

εἷλκωμαἰ pf. von ἑλκόομαι

εἰμί  (imper. ἴσθἰ ἔστὠund ἤτὠ 3.pl. ἔστωσα inf. εἶναἰ impf. ἤ und ἤμη fut. ἔσομαἰ  sein; dasein; existieren; leben; mit Gen.  angehören, gehören zu;  οὐκ ἔστι es ist unmöglich (1Kor 11,20); ὅ ἐστιν, τοῦτ’ ἔστι das ist, das heißt

εἶμἰ ich werde gehen (inf. ἰέναἰ

εἵνεκε = ἕνεκα

εἴξἀ aor. von εἴκω

εἴπεῤ wenn wirklich; vorausgesetzt, daß

εἶπο aor. von λέγω

εἰργασάμη aor. von ἐργάζομαι

εἴργασμαἰ pf. von ἐργάζομαι

εἴρηκἀ pf. von λέγω

εἰρήκεἰ 3.sg. pqpf. von λέγω

εἰρηνεύὠ im Frieden leben; Frieden haben/halten


εἰρήνἠ η f  Frieden; Eintracht; Ruhe; Heil, Wohlbefinden, Wohlergehen (häufig als Gruß gebraucht)

εἰρηνικό ή, ό friedlich; friedfertig, zum Frieden bereit; friedvoll

εἰρηνοποιέὠ Frieden schließen/stiften

εἰρηνοποιό οῦ  m  Friedensstifter

εἰ Prp. mit Akk.  in; hin; nach; zu; gegen; bis; unter, zwischen; an; auf; für;  εἰς τό + inf.  um zu; so daß

εἷ μία, ἕ Gen. ἑνός, μιᾶς, ἑνό einer, eine, eines; ein einziger; allein;  εἷς τι = τι jemand, irgendein; ein gewisser; εἷς τὸν ἕνἀ einander;  einer den anderen; καθ’ ἕνἀ nacheinander; einer nach dem anderen

εἰσάγὠ (aor. εἰσήγαγο  einführen; hineinführen; hineinbringen

εἰσακούὠ gehorchen; hören auf; erhören

εἰσδέχομαἰ aufnehmen; annehmen

εἰσδραμοῦσἀ aor. part. fem. von εἰστρέχω

εἴσειμἰ (von εἶμἰ inf.  εἰσιέναἰ 3.pl. praes.  εἰσίασι 3.sg. impf. εἰσῄεἰ  hineingehen

εἰσενεγκεῖ aor. inf. von εἰσφέρω

εἰσέρχομαἰ (fut. εἰσελεύσομαἰ aor. εἰσῆλθο pf. εἰσελήλυθἀ  hineinkommen; eintreten;  ankommen; kommen zu; teilhaben an

εἰσήγαγο aor. von εἰσάγω

εἰσήνεγκο aor. von εἰσφέρω

εἰσκαλέομαἰ einladen; zu sich hereinrufen

εἴσοδο οὐ f  Eingang; Zugang; Aufnahme

εἰσπηδάὠ hineinspringen; hineinlaufen; hineinstürzen

εἰσπορεύομαἰ hineingehen; hineinkommen; hingehen; sich einstellen

εἰστήκει pqpf. von ἵστημι

εἰστρέχὠ (aor. part. fem. εἰσδραμοῦσἀ  hineinlaufen

εἰσφέρὠ (aor. εἰσήνεγκο inf. εἰσενεγκεῖ  hineintragen; hintragen; hineinbringen;   hineinführen

εἶτἀ adv.   dann, danach;  ferner; weiterhin, außerdem

εἴτἐ Konj.  wenn; ob; εἴτἐ... εἴτἐ ob ... oder ob

εἶτε = εἶτα

εἶχο impf. von ἔχω

εἴωθἀ (pf. mit praes. Bedeutung)  üblich sein; gewohnt sein; τὸ εἰωθό Gewohnheit

εἴω 3.pl. impf. von ἐάω

ἐ (vor Vokalen  ἐ Prp. mit Gen.  aus; von; unter; von - her; von - aus; von - an;  aufgrund von, durch

ἕκαστο η, ο jeder, jede, jedes

ἑκάστοτἐ adv.  jederzeit; bei jeder Gelegenheit


ἑκατό hundert; κατὰ ἑκατό zu/je hundert

ἑκατονταετή έ hundertjährig

ἑκατονταπλασίω ο hundertfach, hundertfältig

ἑκατοντάρχηund ἐκατόνταρχο οὐ m  Hauptmann, Zenturio (Anführer einer  Hundertschaft)

ἐκβαίνὠ (aor. ἐξέβη  herausgehen; ausziehen; wegziehen

ἐκβάλλὠ (fut. ἐκβαλῶ, aor. ἐξέβαλο pqpf. ἐκβεβλήκει aor. pass. ἐξεβλήθη fut. pass. ἐκβληθήσομαἰ  hinauswerfen; fortjagen; wegtreiben; wegwerfen; aussenden;  ausstoßen; verstoßen; herausziehen; entfernen aus; weglassen, auslassen  (Offb 11,2); ἐ. εἰς νῖκος τὴν κρίσι dem Recht zum Sieg verhelfen (Mt 12,20)

ἔκβασι εω f  Ausgang; Ergebnis; Ende (des Lebens)

ἐκβολή, ῆ f  das Überbordwerfen (der Ladung als Notmaßnahme)

ἐκγαμίζὠ verheiraten

ἔκγονο οὐ m und f  Abkömmling; Enkel

ἐκδαπανάομαἰ sich verausgaben; sich erschöpfen

ἐκδέχομαἰ warten; erwarten

ἔκδηλο ο offenkundig; offenbar

ἐκδημέὠ von zu Hause weggehen; in der Fremde leben; fern sein von

ἐκδίδομαἰ (fut. ἐκδώσομαἰ aor. ἐξεδόμη  verpachten; vermieten

ἐκδιηγέομαἰ erzählen; berichten

ἐκδικέὠ rächen, vergelten; bestrafen; Recht verschaffen

ἐκδίκησι εω f  Rache, Vergeltung; Bestrafung

ἔκδικο οὐ m  Rächer; Vollstrecker der Strafe

ἐκδιώκὠ (hart) verfolgen; nachstellen

ἔκδοτο ο ausgeliefert; preisgegeben

ἐκδοχή, ῆ f  Erwartung

ἐκδύὠ ausziehen, entkleiden; med.  sich ausziehen

ἐκδώσομαἰ fut. von ἐκδίδομαι

ἐκεῖ  adv.  dort, da; dorthin, dahin

ἐκεῖθε adv.  von dort, dorther

ἐκείνη adv.  dort (Lk 19,4; wörtl.  jenes [Weges])

ἐκεῖνο η, ὀ Demonstrativpron.  jener, jene, jenes; zur Hervorhebung von Subst.  der... welcher

ἐκεῖσἐ adv.  dorthin; dort

ἐκέκραξἀ aor. von κράζω

ἐκέρασἀ aor. von κεράννυμι

ἐκέρδησἀ aor. von κερδαίνω

ἐκζητέὠ suchen; forschen; herausfinden; fordern von oder  zur Rechenschaft ziehen für  (Lk 11,50f)

ἐκζήτησι εω f  Grübelei; Streitfrage

ἐκθαμβέομαἰ erstaunt sein; erschrocken sein; sich entsetzen; zittern (Mk 14,33)

ἔκθαμβο ο erschrocken; entsetzt

ἐκθαυμάζὠ sich sehr wundern; überrascht sein

ἔκθετο ο  ausgesetzt (von kleinen Kindern)

ἐκκαθαίρὠ (aor. imper. ἐκκαθάρατἐ  reinigen; entfernen (zum Zweck der Reinigung)

ἐκκαίομαἰ (aor. ἐξεκαύθη  entbrennen; sich erhitzen

ἐκκεντέὠ durchbohren

ἐκκέχυμαἰ pf. pass. von ἐκχέω

ἐκκλάὠ ausbrechen, heraustrennen (von Zweigen)

ἐκκλείὠ ausschließen

ἐκκλησίἀ α f  Versammlung (politisch oder religiös); Gemeinde; Gemeindeversammlung

ἐκκλίνὠ sich abwenden; ausweichen

ἐκκολυμβάὠ herausschwimmen; sich durch Schwimmen retten

ἐκκομίζὠ hinaustragen (eines Toten zum Begräbnis)

ἐκκόπτὠ (aor. pass. ἐξεκόπη fut. pass. ἐκκοπήσομαἰ  abhauen, abhacken;  fällen; heraushauen (aus dem Felsen); ausrotten

ἐκκρέμαμαἰ (impf. ἐξεκρεμάμη  hängen an

ἐκλαλέὠ ausplaudern; verraten

ἐκλάμπὠ aufstrahlen, hell strahlen; aufleuchten

ἐκλανθάνομαἰ (pf. ἐκλέλησμαἰ  vergessen

ἔκλαυσἀ aor. von κλαίω

ἐκλέγομαἰ (2.sg. aor. ἐξελέξὠ   auswählen; erwählen

ἐκλείπὠ (aor. conj. ἐκλίπὠ  verschwinden; aufhören; sterben

ἐκλεκτό ή, ό gewählt, ausgesucht, auserlesen; erwählt

ἐκλήθη aor. pass. von καλέω

ἐκλογή, ῆ f  Wahl; Auswahl; das Ausgewählte

ἐκλύομαἰ müde werden; kraftlos werden; entmutigt sein

ἐκμάσσὠ (aor. ἐξέμαξἀ  abwischen; abtrocknen

ἐκμυκτηρίζὠ verspotten; auslachen

ἐκνεύὠ weggehen, sich entfernen

ἐκνήφὠ nüchtern werden

ἑκούσιο α, ο freiwillig

ἑκουσίω adv.  freiwillig; aus eigenem Antrieb; vorsätzlich

ἔκπαλαἰ adv.  seit langem; schon längst

ἐκπειράζὠ auf die Probe stellen, versuchen

ἐκπέμπὠ aussenden; fortschicken

ἐκπερισσῶ adv.  mit allem Nachdruck

ἐκπετάννυμἰ (aor. ἐξεπέτασἀ  ausstrecken

ἐκπηδάὠ hinauseilen; hinausspringen

ἐκπίπτὠ (aor. ἐξέπεσο inf. ἐκπεσεῖ pf. ἐκπέπτωκἀ  hinfallen; herunterfallen; 
  verschlagen werden (Schiff); abstürzen; versagen; hinfällig werden; verlorengehen

ἐκπλέὠ (aor. ἐξέπλευσἀ inf. ἐκπλεῦσαἰ  absegeln; fahren (mit dem Schiff)

ἐκπληρόὠ erfüllen; (Versprechen) einlösen

ἐκπλήρωσι εω f  Abschluß, Ende; Erfüllung

ἐκπλήσσομαἰ (aor. ἐξεπλάγη  erschrocken sein; betroffen sein; außer sich sein;   tief beeindruckt sein

ἐκπνέὠ (aor. ἐξέπνευσἀ  (das Leben) aushauchen; sterben

ἐκπορεύομαἰ hinausgehen; herauskommen; fortgehen; ausgetrieben werden;  (ἐ. εἰς ὁδό sich auf den Weg machen, weitergehen Mk 10,17);  sich verbreiten, sich ausbreiten (Lk 4,37)

ἐκπορνεύὠ Unzucht treiben; ausschweifend leben

ἐκπτύὠ ausspucken (als Zeichen des Abscheus)

ἐκριζόὠ entwurzeln; mit der Wurzel ausreißen

ἐκρίθη aor. pass. von κρίνω

ἐκρύβη aor. pass. von κρύπτω

ἔκστασι εω f  Außersichsein; Erstaunen; Ratlosigkeit;   (ἐγένετο ἐπ’ αὐτὸν ἔ.  in Verzückung geraten; eine Vision haben;  Apg 10,10; 11,5; 22,17)

ἐκστρέφομαἰ (pf. ἐξέστραμμαἰ  verkehrt sein; verdorben sein

ἐκσῴζὠ (aor. inf. ἐκσῶσαἰ  retten; in Sicherheit bringen (Apg 27,39 var)

ἐκταράσσὠ Unruhe stiften; aufwiegeln

ἐκτεθεί aor. part. von ἐκτίθεμαι

ἐκτείνὠ (fut. ἐκτενῶ, aor. ἐξέτεινἀ  ausstrecken; Anker werfen;  (οὐκ ἐ. τὰς χεῖρας ἐπ’ ἐμέ  ihr habt mich nicht festgenommen; Lk 22,53)

ἐκτελέὠ vollenden; fertig werden

ἐκτένειἀ α f  Beharrlichkeit; das Durchhalten

ἐκτενέστερο adv.  inständig; anhaltend; beharrlich

ἐκτενή έ anhaltend; eifrig; beharrlich

ἐκτενῶ adv.  angespannt; anhaltend; inbrünstig

ἐκτίθεμαἰ (aor. ἐξετέθη part. ἐκτεθεί  ausgesetzt werden (von einem Kind; Apg 7,21)  auseinandersetzen; erklären

ἐκτινάσσὠ schütteln; abschütteln

ἕκτο η, ο sechster, sechste, sechstes

ἐκτό (1) Prp. mit Gen.  außer; abgesehen von; ausgenommen; außerhalb  (2) Konj. ἐκτός εἰ μή  außer wenn; es sei denn, daß; (3) τὸ ἐ.  das Äußere

ἐκτρέπομαἰ (fut. ἐκτραπήσομαἰ aor. ἐξετράπη  sich wenden; sich abwenden von,  nichts zu tun haben mit; vielleicht  verrenkt werden (Hebr 12,13)

ἐκτρέφὠ ernähren; großziehen, aufziehen

ἔκτρομο ο zitternd

ἔκτρωμἀ το n  Frühgeburt; Fehlgeburt

ἐκφέρὠ (fut. ἐξοίσὠ aor. ἐξήνεγκἀ inf. ἐξενεγκεῖ  hinaustragen, -bringen;  hervorbringen (Hebr 6,8);  hinausführen, hinausschicken (Mk 8,23)

ἐκφεύγὠ (aor. ἐξέφυγο inf. ἐκφυγεῖ  fliehen; entrinnen, entkommen

ἐκφοβέὠ einschüchtern; erschrecken

ἔκφοβο ο erschreckt; verstört

ἐκφύὠ (Blätter) treiben

ἐκχέὠund ἐκχύννὠ (fut. ἐκχεῶ, aor. ἐξέχεἀ inf. ἐκχέαἰ pf. pass. ἐκκέχυμαἰ aor. pass. ἐξεχύθη fut. pass. ἐκχυθήσομαἰ  ausgießen, -schütten; vergießen;  pass.  sich völlig hingeben an, aufgehen in (Jud 11)

ἐκχωρέὠ wegziehen; fortgehen

εκκψύχὠ das Leben aushauchen; sterben

ἑκώ οῦσα, ό freiwillig; gern; aus eigenem Antrieb/Willen; von sich aus

ἔλαβο aor. von λαμβάνω

ἔλαθο aor. von λανθάνω

ἐλαίἀ α f  Ölbaum; Olive

ἔλαιο οὐ n  Öl; Salböl; Ölbaumpflanzung

ἐλαιώ ῶνο m  Olivenhain, Ölbaumpflanzung; Ölberg

Ἐλαμίτη οὐ m  Elamiter (Elam AO G3)

ἐλάσσω ο (Kompar. von μικρό  kleiner; jünger; weniger

ἐλαττονέὠ entbehren; Mangel haben; zu wenig haben

ἐλαττόὠ erniedrigen; kleiner machen; pass.  abnehmen; geringer werden

ἐλαύνὠ (pf. ἐλήλακἀ  treiben (vom Wind oder von Dämonen);   rudern

ἐλαφρίἀ α f  Leichtfertigkeit; Leichtsinn

ἐλαφρό ά, ό leicht; leicht zu ertragen, geringfügig

ἐλάχιστο η, ο (Superl. von μικρό  kleinster; sehr klein; unbedeutend;  ἐλαχιστότερο der allergeringste (Eph 3,8)

ἔλαχο aor. von λαγχάνω

Ἐλεάζαῤ m  Eleasar

ἐλεάὠund ἐλεέὠ barmherzig sein; Erbarmen erweisen; Mitleid haben;  pass.  Erbarmen finden/erfahren

ἐλεγμό οῦ  m  Widerlegung; Überführung (des Schuldigen); Zurechtweisung, Strafe

ἔλεγξι εω f  Zurechtweisung; Tadel; ἔχω ἔ.  zurechtgewiesen werden (2Petr 2,16)

ἔλεγχο οὐ m  Beweis; Gewißheit, feste Zuversicht; Tadel, Zurechtweisung

ἐλέγχὠ (aor. pass. ἠλέγχθη  darlegen; aufdecken; (Schuld) nachweisen;   überführen; tadeln; zurechtweisen; bestrafen

ἐλεεινό ή, ό bemitleidenswert; bejammernswert; erbärmlich

ἐλεέὠ s. ἐλεάω

ἐλεημοσύνἠ η f  Gabe; Spende; Almosen; Wohltat

ἐλεήμω ο Gen. ονο barmherzig; mitleidig

ἔλεο ου n  Mitleid, Mitgefühl; Erbarmen, Barmherzigkeit

ἐλευθερίἀ α f  Freiheit

ἐλευθερό έρά, ο frei; freier Mensch; unabhängig; befreit (von Steuerpflicht)

ἐλευθερόὠ befreien

ἐλεύκανἀ aor. von λευκαίνω

ἔλευσι εω f  Ankunft; das Kommen; Beginn (eines Geschehens)

ἐλεύσομαἰ fut. von ἔρχομαι

ἐλεφάντινο η, ο aus Elfenbein

ἐλήλακἀ pf. von ἐλαύνω

ἐλήλυθἀ pf. von ἔρχομαι

ἐλθεῖ aor. inf. von ἔρχομαι

Ἐλιακί m  Eljakim

ἕλιγμἀ το n  Rolle (Joh 19,39 var; verwechselt mit μίγμἀ Mischung)

Ἐλιέζεῤ m  Eliëser

Ἐλιού m  Eliud

Ἐλισάβε f  Elisabet

Ἐλισαῖο οὐ m  Elischa; Luther  Elisa

ἑλίσσὠ rollen; einrollen; aufwickeln

ἑλκόομαἰ (pf. εἵλκωμαἰ  mit Geschwüren bedeckt sein

ἕλκο ου n  Geschwür; Wunde

ἕλκὠ (impf. εἵλκο fut. ἑλκύσὠ aor. εἵλκυσἀ 3.sg. conj. ἑλκύσῃ)  ziehen; schleppen; zerren; (Schwert) ziehen

 Ἐλλά άδο f  Griechenland (RP C3)

Ἕλλη ηνο m  Grieche; Nichtjude; Heide

 Ἐλληνικό ή, ό griechisch; (ἐν τῇ  Ἐ.  auf griechisch Offb 9,11)

 Ἐλληνί ίδο f  Griechin; Nichtjüdin; Heidin; adj.  heidnisch

 Ἐλληνιστή οῦ  m  Hellenist, griechisch sprechender Jude

 Ἐλληνιστί  adv.  auf Griechisch; in griechischer Sprache

ἐλλογέὠund ἐλλογάὠ   auf jmds. Rechnung setzen; anrechnen

Ἐλμαδά m  Elmadam

ἑλόμενο aor. part. von αἱρέομαι

ἐλπίζὠ (fut. ἐλπιῶ, aor. ἤλπισἀ pf. ἤλπικἀ  hoffen; erwarten

ἐλπί ίδο f  Hoffnung; Erwartung; (παρ’ ἐ. ἐπ’ ἐ.  Hoffnung gegen alle Hoffnung/   ohne Grund zur Hoffnung Röm 4,18);  Grund oder  Gegenstand der Hoffnung

Ἐλύμα ἀ m  Elymas


ἐλωΐ  aramäisches Wort für  mein Gott

ἔμαθο aor. von μανθάνω

ἐμαυτοῦ, ῆ Reflexivpron. 1.sg.  meiner/mir/mich selbst; häufig als possess. Gen. gebraucht

ἐμβαίνὠ (aor. ἐνέβη part. ἐμβά inf. ἐμβῆναἰ  einsteigen (in ein Boot);  hineingehen, -treten, -steigen (ins Wasser)

ἐμβάλλὠ (aor. inf. ἐμβαλεῖ  hineinwerfen; schicken

ἐμβάπτὠ (aor. part. ἐμβάψα  eintauchen

ἐμβατεύὠ (Kol 2,18 Bedeutung unsicher)  eintreten, eindringen (in ein Heiligtum?   in die himmlische Welt? aufgrund einer Vision?); erforschen; untersuchen

ἐμβιβάζὠ an Bord bringen; einsteigen lassen

ἐμβλέπὠ ansehen, anschauen; den Blick richten auf; betrachten

ἐμβριμάομαἰ hart anfahren; schelten; Vorwürfe machen; streng befehlen; zutiefst erregt sein

ἔμεινἀ aor. von μένω

ἐμέὠ erbrechen, ausbrechen (aus dem Mund)

ἔμιξἀ aor. von μίγνυμι

ἐμμαίνομαἰ wütend sein; wüten gegen jd.

Ἐμμανουή m  Immanuël

Ἐμμαοῦ f  Emmaus (PN B6)

ἐμμένὠ (aor. ἐνέμεινἀ  bleiben; festhalten an; treu bleiben; durchhalten;  sich richten nach; sich halten an

 Ἐμμώῤ m  Hamor

ἐμνήσθη aor. von μιμνῄσκομαι

ἐμό ή, ό mein, meine, mein

ἐμπαιγμονή, ῆ f  Spott; Hohn

ἐμπαιγμό οῦ  m  (öffentliche) Verspottung; vielleicht  Folterung, Marter

ἐμπαίζὠ (aor. ἐνέπαιξἀ aor. pass. ἐνεπαίχθη  verspotten; sich lustig machen über;   seinen Spott treiben mit; hintergehen, täuschen

ἐμπαίκτη οὐ m  Spötter

ἐμπεριπατέὠ ein- und ausgehen bei; leben/wohnen inmitten von

ἐμπί(μ)πλημἰund ἐμπιπλάὠ (aor. ἐνέπλησἀ pf. pass. ἐμπέπλησμαἰ aor. pass. ἐνεπλήσθη  füllen, ausfüllen; sättigen, satt machen; genießen; sich erfreuen an

ἐμπί(μ)πρημἰ (aor. ἐνέπρησἀ  anzünden; in Brand setzen; verbrennen

ἐμπίπτὠ (fut. ἐμπεσοῦμαἰ aor. ἐνέπεσο   hineinfallen; in etw. fallen; hineingeraten

ἐμπλέκομαἰ (aor. pass. part. ἐμπλακεί  verwickelt/verstrickt/verflochten sein; gefangen sein

ἐμπλοκή, ῆ f  Geflecht; Haargeflecht


ἐμπνέὠ atmen; schnauben (Drohungen)

ἐμπορεύομαἰ Handel treiben; jd. kaufen, übervorteilen

ἐμπορίἀ α f   Handel; Geschäft; Gewerbe

ἐμπόριο οὐ n  Markt; Handelsplatz

ἔμπορο οὐ m  Händler; Kaufmann

ἔμπορο οὐ m  Händler; Kaufmann

ἔμπροσθε (1) Prp. mit Gen.  vor; (2) adv.  vorn; nach vorn; voraus; vorwärts

ἐμπτύὠ anspucken

ἐμφανή έ sichtbar; offenbar

ἐμφανίζὠ sichtbar machen; offenbaren; zeigen (pass.  erscheinen Hebr 9,24);  ἐ. κατά  Anzeige erstatten; Anklage erheben (Apg 24,1; 25,2)

ἔμφοβο ο erschrocken

ἐμφυσάὠ anhauchen

ἔμφυτο ο eingepflanzt

ἐ Prp. mit Dat.  in; auf; an; bei; unter, zwischen; ἐν τῷ + inf.  während;  ἐν ὀνόματι ὅτἰ weil (Mk 9,41);  durch; wegen

ἐναγκαλίζομαἰ umarmen; in die Arme schließen

ἐνάλιο οὐ n  Seetier; Fisch

ἐνάλλομἀ losspringen auf (Apg 19,16 var)

ἐνανθρωπέὠ menschliche Gestalt annehmen (1Joh 4,17 var)

ἔναντἰ Prp. mit Gen.  vor, angesichts; in Gegenwart von

ἐναντίο Prp. mit Gen.   vor; in Gegenwart von; nach dem Urteil von, in den Augen von

ἐναντιόομαἰ sich widersetzen; entgegentreten

ἐναντίο α, ο entgegengesetzt; widrig; feindlich (1Thess 2,15);  ἐξ ἐ.  gegenüber (Mk 15,39); ὁ ἐξ ἐ.  Gegner (Tit 2,8)

ἐνάρχομαἰ anfangen, beginnen

ἕνατο η, ο neunter, neunte, neuntes

ἐνγ-  s. ἐγγ-

ἐνδεή έ bedürftig; arm

ἔνδειγμἀ το n  Zeichen; Beweis

ἐνδείκνυμαἰ (aor. ἐνεδειξάμη  zeigen; beweisen; nachweisen; jd. etw. antun

ἔνδειξι εω f  Zeichen; Beweis

ἕνδεκἀ elf

ἑνδέκατο η, ο  elfter, elfte, elftes

ἐνδέχεταἰ es ist möglich; es ist denkbar

ἐνδημέὠ wohnen in; zuhause sein in/bei; seine Heimat haben in

ἐνδιδύσκὠ bekleiden, anziehen; med.  sich bekleiden/anziehen

ἔνδικο ο rechtsmäßig; gerecht; dem Recht entsprechend

ἐνδοξάζομαἰ verherrlicht werden; geehrt werden

ἔνδοξο ο berühmt; angesehen; vornehm; glänzend; herrlich

ἔνδυμἀ το n  Gewand; Kleidung

ἐνδυναμόὠ stärken; stark machen; pass.  stark werden; (ἐ. μᾶλλο immer stärker werden  Apg 9,22)

ἐνδύνὠ hineinschlüpfen; eindringen; sich einschleichen

ἔνδυσι εω f  das Anziehen

ἐνδύὠ anziehen, bekleiden; med.  sich anziehen/kleiden

ἐνδώμησι εω f  Unterbau (der Mauer); Baumaterial

ἐνέβη aor. von ἐμβαίνω

ἐνέγκα aor. part. von φέρω

ἐνεγκεῖund ἐνέγκαἰ aor. inf. von φέρω

ἐνεδειξάμη aor. von ἐνδείκνυμαι

ἐνέδρἀ α f  Hinterhalt; Anschlag

ἐνεδρεύὠ einen Hinterhalt legen; einen Anschlag machen

ἐνειλέὠ einrollen; einwickeln

ἔνειμἰ (part. ἐνώ  darin sein; (τὰ ἐνόντἀ Inhalt Lk 11,41)

ἕνεκα (ἕνεκεund εἵνεκεν)  Prp. mit Gen.  wegen; um... willen; ἕ. τούτοὐ oder  ἕ. τούτω deswegen; οὗ εἵ.  weil (Lk 4,18); τίνος ἕ.  warum, weshalb (Apg 19,32);  ἕ. mit τοῦ + inf.  damit (2Kor 7,12)

ἐνέκρυψἀ aor. von ἐγκρύπτω

ἐνέμεινἀ aor. von ἐμμένω

ἐνενήκοντἀ neunzig

ἐνεό ή, ό stumm; sprachlos

ἐνεπαίχθη aor. pass. von ἐμπαίζω

ἐνέπεσο aor. von ἐμπίπτω

ἐνέπλησἀ aor. von ἐμπίμπλημι

ἐνεπλήσθη aor. pass. von ἐμπίμπλημι

ἐνέπρησἀ aor. von ἐμπίμπρημι

ἐνέργειἀ α f  Wirksamkeit, Eingreifen (von überirdischen Wesen); Wirkung; Kraft

ἐνεργέὠ wirksam sein; sich betätigen; trans.   bewirken; schaffen; zustande bringen

ἐνέργημἀ το n  Wirkung; Kraft (Wunder zu tun)

ἐνεργή έ wirksam; wirkungskräftig

ἐνέστηκἀ pf. von ἐνίστημι

ἐνεστώund ἐνεστηκώ pf. part. von ἐνίστημι

ἐνετειλάμη aor. von ἐντέλλομαι

ἐνετράπη aor. pass. von ἐντρέπω

ἐνέτυχο aor. von ἐντυγχάνω

ἐνευλογέὠ segnen

ἐνεχθεί aor. pass. part. von φέρω

ἐνέχὠ Groll haben auf; verärgert sein über; wütend sein auf; aufgebracht sein gegen;  pass.  unterworfen sein; versklavt sein

ἐνθάδἐ adv.  hier; hierher

ἔνθε adv.  von hier/dort

ἐνθυμέομαἰ überlegen; erwägen; sinnen

ἐνθύμησι εω f  Gedanke; Überlegung; Erwägung

ἔνἰ (= ἔνεστι  es gibt

ἐνιαυτό οῦ  m  Jahr (κατ’ ἐ.  jährlich)


ἐνίστημἰ (pf. ἐνέστηκἀ part. ἐνεστηκώund ἐνεστώ fut. med. ἐνστήσομαἰ  vorhanden sein; gegenwärtig sein; bevorstehen; pf.  eingetroffen sein; gekommen sein

ἐνισχύὠ intrans.  erstarken; zu Kräften kommen; trans.  stärken; Kraft geben

ἐνκ-  s. ἐγκ-

ἐννέἀ neun

ἐννεύὠ zunicken; zuwinken; Zeichen geben

ἔννοιἀ α f  Gedanke; Absicht; Gesinnung; Einsicht, Erkenntnis

ἔννομο ο dem Gesetz untertan; unter dem Gesetz stehend; gesetzmäßig, ordnungsgemäß  (Apg 19,39)

ἔννυχἀ adv.  nachts; (ἔ. λιά als es noch dunkel war; lange vor Sonnenaufgang Mk 1,35)

ἐνοικέὠ wohnen in/unter

ἐνορκίζὠ beschwören (ἐ. ὑμᾶς τὸν κύριο ich beschwöre euch bei dem Herrn 1Thess 5,27)

ἑνότη ητο f  Einheit

ἐνοχλέὠ plagen; belästigen; Unruhe stiften

ἔνοχο ο festgehalten in (Hebr 2,15);  schuldig (1Kor 11,27);  (dem Gericht/dem Tod/der Höllenstrafe)  verfallen (Mt 5,21f)

ἐνπ-  s. ἐμπ-

ἐνστήσομαἰ fut. med. von ἐνίστημι

ἔνταλμἀ το n  Gebot; Vorschrift

ἐνταφιάζὠ begraben, bestatten

ἐνταφιασμό οῦ  m  Begräbnis

ἐντέλλομαἰ (fut. ἐντελοῦμαἰ aor. ἐνετειλάμη part. ἐντειλάμενο pf. ἐντέταλμαἰ  befehlen; gebieten; verfügen

ἐντεῦθε adv.  von hier (ἐ. καὶ ἐ.  zu beiden Seiten Joh 19,18)

ἔντευξι εω f  Bitte; Gebet

ἐντίθημἰ einpflanzen (Apg 18,4 var)

ἔντιμο ο geehrt; angesehen; wertvoll, kostbar

ἐντολή, ῆ f  Befehl; Auftrag; Gebot; Gesetz

ἐντόπιο α, ο einheimisch, dort zuhause

ἐντό Prp. mit Gen.  innen, innerhalb; inmitten, unter; τὸ ἐ.  das Innere

ἐντρέπὠ (aor. pass. ἐνετράπη fut. pass. ἐντραπήσομαἰ  beschämen;  pass.  sich schämen; sich scheuen; Achtung haben vor

ἐντρέφομαἰ ernährt/aufgezogen werden

ἔντρομο ο zitternd

ἐντροπή, ῆ f  Beschämung

ἐντρυφάὠ schwelgen; schlemmen

ἐντυγχάνὠ (aor. ἐνέτυχο  vorstellig werden bei; eintreten für, bitten für

ἐντυλίσσὠ einwickeln; zusammenwickeln


ἐντυπόὠ einprägen; einmeißeln; gravieren

ἐνυβρίζὠ beleidigen; verachten; hochmütig behandeln

ἔνυξἀ aor. von νύσσω

ἐνυπνιάζομαἰ träumen; im Traum eine Vision haben

ἐνύπνιο οὐ n  Traum

ἐνφ-  s. ἐμφ-

ἐνώ part. von ἔνειμι

ἐνώπιο Prp. mit Gen.  vor; vor Augen, in Gegenwart von; ἁμαρτάνω ἐ.  sündigen gegen (Lk 15,18.21);  nach der Meinung von

Ἐνώ m  Enosch

ἐνωτίζομαἰ achten auf; aufmerksam zuhören

 Ἐνώ m  Henoch

ἐ = ἐ vor Vokalen

ἕ sechs

ἐξαγγέλλὠ (aor. ἐξήγγειλἀ  ausrufen; weithin verkünden; proklamieren

ἐξαγοράζὠ loskaufen, freikaufen; ausnutzen, das beste machen aus (Kol 4,5)

εξάγὠ (aor. ἐξήγαγο  hinaus-/herausführen; hinaus-/herausbringen

ἐξαιρέὠ (aor. ἐξεῖλο imper. ἔξελἐ aor. med. ἐξειλάμη inf. ἐξελέσθαἰ  herausnehmen, -reißen; befreien; med.   befreien von; auswählen; aussondern

ἐξαίρὠ (2.pl. aor. imper. ἐξάρατἐ  wegnehmen; entfernen

ἐξαιτέομαἰ (aor. ἐξῃτησάμη  verlangen; sich ausbitten; bitten

ἐξαίφνη adv.  plötzlich; unversehens

ἐξακολουθέὠ folgen; Folge leisten, gehorchen

ἑξακόσιοἰ αι, ἀ  sechshundert

ἐξαλείφὠ abwischen, auswischen; auslöschen, ausstreichen; austilgen

ἐξάλλομαἰ springen; aufspringen; herausspringen

ἐξανάστασι εω f  Auferstehung (aus den Toten)

ἐξανατέλλὠ (aor. ἐξανέτειλἀ  aufgehen (von einer rasch wachsenden Pflanze)

ἐξανίστημἰ (aor. ἐξανέστησἀ 3.sg. conj. ἐξαναστήσῃ) trans.  erstehen lassen   (= haben); intrans.  aufstehen, sich erheben

ἐξαπατάὠ täuschen; hintergehen; verführen

ἐξάπινἀ adv.  plötzlich; unversehens

ἐξαπορέομαἰ verzweifeln; alle Hoffnung verlieren

ἐξαποστέλλὠ (fut. ἐξαποστελῶ, aor. ἐξαπέστειλἀ aor. pass. ἐξαπεστάλη  senden, schicken; zurückschicken

ἐξάρατἐ 2.pl. aor. imper. von ἐξαίρω

ἐξαρτίζὠ vollenden; zu Ende gehen (Zeit);   ausrüsten, ausstatten


ἐξαστράπτὠ aufblitzen; hell leuchten

ἐξαυτῆ adv.  sofort; gleich darauf; alsbald

ἐξέβαλο aor. von ἐκβάλλω

ἐξέβη aor. von ἐκβαίνω

ἐξεβλήθη aor. pass. von ἐκβάλλω

ἐξεγείρὠ (fut. ἐξεγερῶ, aor. ἐξήγειρἀ  aufwecken; auferwecken (vom Tod);   zeigen (Röm 9,17)

ἐξεδόμη aor. von ἐκδίδομαι

ἐξεῖλο aor. von ἐξαιρέω

ἔξειμἰ (von εἶμἰ inf. ἐξιέναἰ part. ἐξιώ 3.pl. impf. ἐξῄεσα  hinaus-, herausgehen;   fortgehen; abreisen; ἔ. τὴν γῆ Land erreichen; an Land gehen (Apg 27,43)

ἐξεκαύθη aor. von ἐκκαίομαι

ἐξεκόπη aor. pass. von ἐκκόπτω

ἐξεκρεμάμη impf. von ἐκκρέμαμαι

ἔξελἐ aor. imper. von ἐξαιρέω

ἐξελέξὠ 2.sg. aor. von ἐκλέγομαι

ἐξελέσθαἰ aor. med. inf. von ἐξαιρέω

ἐξελεύσομαἰ fut. von ἐξέρχομαι

ἐξελήλυθἀ pf. von ἐξέρχομαι

ἐξέλκὠ mitreißen; fortreißen

ἐξέμαξἀ aor. von ἐκμάσσω

ἐξενεγκεῖ aor. inf. von ἐκφέρω

ἐξέπεσο aor. von ἐκπίπτω

ἐξεπέτασἀ aor. von ἐκπετάννυμι

ἐξεπλάγη aor. von ἐκπλήσσομαι

ἐξέπλευσἀ aor. von ἐκπλέω

ἐξέπνευσἀ aor. von ἐκπνέω

ἐξέραμἀ το n  Erbrochenes; Gespei

ἐξεραυνάὠ  nachforschen, forschen; nachsuchen

ἐξέρχομαἰ (fut. ἐξελεύσομαἰ aor. ἐξῆλθο pf. ἐξελήλυθἀ  hinausgehen;  herauskommen; fortgehen; verlassen; aussteigen (aus einem Boot);  abstammen von; verschwinden; ausfahren (Apg 16,19)

ἐξεστακέναἰ pf. inf. von ἐξίστημι

ἐξέστηund ἐξέστησἀ aor. von ἐξίστημι

ἔξεστι (part. ἐξό unpers.  es ist erlaubt; es ist möglich; man kann/darf

ἐξέστραμμαἰ pf. von ἐκστρέφομαι

ἐξετάζὠ forschen/suchen nach; sich erkundigen; fragen nach

ἐξετέθη aor. von ἐκτίθεμαι

ἐξετράπη aor. von ἐκτρέπομαι

ἐξέφυγο aor. von ἐκφεύγω

ἐξέχεἀ aor. von ἐκχέω

ἐξεχύθη aor. pass. von ἐκχέω

ἐξέχὠ hervorragen (Mt 20,28 var)

ἐξέωσαἰ aor. inf. von ἐξωθέω

ἐξήγαγο aor. von ἐξάγω


ἐξήγγειλἀ aor. von ἐξαγγέλλω

ἐξήγειρἀ aor. von ἐξεγείρω

ἐξηγέομαἰ erzählen, berichten; auseinandersetzen; darstellen; erklären;  offenbaren, zeigen (Joh 1,18)

ἐξῄεσα 3.pl. impf. von ἔξειμι

ἑξήκοντἀ sechzig

ἐξῆλθο aor. von ἐξέρχομαι

ἐξήνεγκἀ aor. von ἐκφέρω

ἐξήραμμαἰ pf. pass. von ξηραίνω

ἐξήρανἀ aor. von ξηραίνω

ἐξηράνθη aor. pass. von ξηραίνω

ἑξῆ adv.  danach, sodann; darauffolgend; ἐν τῷ ἑ.  bald/gleich danach (Lk 7,11)

ἐξῃτησάμη aor. von ἐξαιτέομαι

ἐξηχέομαἰ erklingen; hinausschallen; hörbar werden

ἐξιέναἰ inf. von ἔξειμι

ἕξι εω f  Gewöhnung; Gebrauch

ἐξίστημἰund ἐξιστάνὠ (aor. ἐξέστη und ἐξέστησἀ pf. inf. ἐξεστακέναἰ impf. med. ἐξιστάμη trans.  aus der Fassung bringen; zum Staunen bringen;  verwirren; intrans.  von Sinnen sein; außer sich sein; sich entsetzen

ἐξισχύὠ  imstande sein; fähig sein; in der Lage sein

ἐξιώ part. von ἔξειμι

ἔξοδο οὐ f  Ausgang; Abreise; Auszug (aus Ägypten);  Tod, Sterben

ἐξοίσὠ fut. von ἐκφέρω

ἐξολεθρεύὠ  ausrotten; ausmerzen

ἐξομολογέὠ zusagen, versprechen; med.  zugeben, eingestehen; bekennen; anerkennen; preisen

ἐξό part. von ἔξεστιν

ἐξορκίζὠ beschwören; (κατὰ τοῦ θεοῦ  im Namen Gottes)

ἐξορκιστή οῦ  m  Beschwörer, Exorzist (jemand, der mit magischen Formeln  böse Geister austreibt)

ἐξορύσσὠ aufgraben; ausreißen, ausstechen (Augen)

ἐξουδενέὠ verachten; verspotten

ἐξουθενέὠ geringschätzen; verachten; verächtlich behandeln

ἐξουσίἀ α f  Vollmacht; Freiheit/Recht (zu handeln) [Apg 5,4];   Anrecht;   Fähigkeit; Macht; Gewalt; Hoheitsbereich (Lk 23,7);  Machthaber;   Befehlshaber; Beamter; Obrigkeit; ἐ. ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆ Bedeutung  unsicher, vielleicht  ein Zeichen der Bevollmächtigung (durch den Ehemann)  oder  ein Zeichen der Abhängigkeit (vom Ehemann) auf dem Kopf haben [1Kor 11,10]

ἐξουσιάζὠ Macht haben; Verfügungsrecht haben; pass.  beherrscht werden; untertan sein


ἐξοχή, ῆ f  das Hervorragen; Vorzug; κατ’ ἐ.  angesehenste, vornehmste (Apg 25,23)

ἐξυπνίζὠ aufwecken

ἔξυπνο ο wach

ἔξὠ (1) adv.  außen, draußen; hinaus; (2) Prp. mit Gen.  außerhalb;  (3) ὁ ἔ.  Außenstehender (Nichtchrist); äußerer Mensch (Nichtchrist);

ἕξὠ fut. von ἔχω

ἔξωθε (1) adv.  von außen her; außen, draußen; (2) Prp. mit Gen.  von außerhalb; (3) τὸ ἔ.  das Äußere; Außenseite; ὁ ἔ.  Außenstehender,   Ungläubiger (1Tim 3,7);  äußerlich (1Petr 3,3);

ἐξωθέὠ (aor. ἐξῶσἀ inf. ἐξῶσαἰ und ἐξέωσαἰ  vertreiben; hinausstoßen;   auf den Strand laufen/treiben

ἐξώτερο α, ο äußerer; außen; außerhalb befindlich; äußerster

ἔοικἀ gleichen

ἑόρακἀ pf. von ὁράω

ἑορτάζὠ ein Fest feiern

ἑορτή, ῆ f  Fest (καθ’ ἑ.  zu jedem Fest)

ἐπαγγελίἀ α f  Zusage; Versprechen; Verheißung; Einverständnis oder  Entscheidung  (Apg 23,21)

ἐπαγγέλλομαἰ (aor. ἐπηγγειλάμη pf. ἐπήγγελμαἰ  versprechen, zusagen, verheißen;  sich zu etwas bekennen oder  etwas sein wollen (1Tim 2,10)

ἐπάγγελμἀ το n  Versprechen; Verheißung; das Versprochene

ἐπάγὠ (aor. inf. ἐπαγαγεῖ part. ἐπάξα  herbeiführen, bringen auf/über

ἐπαγωνίζομαἰ kämpfen für; entschieden eintreten für

ἔπαθο aor. von πάσχω

ἐπαθροίζομαἰ sich (in großer Zahl) versammeln; zusammenströmen bei

Ἐπαίνετο οὐ m  Epänetus

ἐπαινέὠ (aor. ἐπῄνεσἀ  loben; preisen

ἔπαινο οὐ m  Lob; Beifall; Anerkennung; Wertschätzung; was Lob verdient (Phil 4,8)

ἐπαίρὠ (aor. ἐπῆρἀ inf. ἐπᾶραἰ part. ἐπάρα aor. pass. ἐπήρθη  aufheben; hochheben, emporheben; (Segel) setzen; med.  anmaßend auftreten; 
  sich überheben

ἐπαισχύνομαἰ sich schämen; beschämt werden

ἐπαιτέὠ betteln

ἐπακολουθέὠ folgen, nachfolgen; hinterherkommen; sich später zeigen;  (τὰ ἐ. σημεῖἀ  die begleitenden/beglaubigenden Zeichen Mk 16,20);  nachgehen (1Tim 5,10)

ἐπακούὠ erhören

ἐπακροάομαἰ zuhören

ἐπά Konj.  wenn, sobald

ἐπάναγκε adv.  notwendigerweise; τὰ ἐ.  die notwendigen Dinge, was beachtet werden muß

ἐπανάγὠ (aor. inf. ἐπαναγαγεῖ  zurückkehren; vom Ufer abstoßen, (aufs tiefe Wasser)  hinausfahren (Lk 5,4)

ἐπαναμιμνῄσκὠ wieder (an etwas) erinnern

ἐπαναπαύομαἰ (fut. pass. ἐπαναπαήσομαἰ  ruhen, sich ausruhen; sich verlassen auf

ἐπανέρχομαἰ (aor. inf. ἐπανελθεῖ  zurückkehren; wiederkommen

ἐπανίσταμαἰ sich auflehnen/erheben/stellen gegen

ἐπανόρθωσι εω f  Besserung; Zurechtbringung

ἐπάνὠ (1) Prp. mit Gen.  über; auf; oberhalb; (2) adv.  darüber; mehr als (1Kor 15,6)

ἐπάξα aor. part. von ἐπάγω

ἐπᾶραἰ aor. inf. von ἐπαίρω

ἐπάρα aor. part. von ἐπαίρω

ἐπάρατο ο verflucht

ἐπαρκέὠ beistehen; helfen; unterstützen

ἐπαρχείἀ α f  Provinz

ἔπαυλι εω f  Haus; Gehöft

ἐπαύριο adv.  morgen; nächster Tag

Ἐπαφρᾶ ᾶ  m  Epaphras

ἐπαφρίζὠ aufschäumen lassen; sich mit Schaum bedecken

Ἐπαφρόδιτο οὐ m  Epaphroditus

ἐπέβαλο aor. von ἐπιβάλλω

ἐπέβη aor. von ἐπιβαίνω

ἐπεγείρὠ (aor. ἐπήγειρἀ  erregen; aufhetzen

ἐπέγνωκἀ pf. von ἐπιγινώσκω

ἐπέγνω aor. von ἐπιγινώσκω

ἐπεγνώσθη aor. pass. von ἐπιγινώσκω

ἐπεδίδοὐ 3.sg. impf. von ἐπιδίδωμι

ἐπεδόθη aor. pass. von ἐπιδίδωμι

ἐπέδωκἀ aor. von ἐπιδίδωμι

ἐπεθέμη aor. med. von ἐπιτίθημι

ἐπέθηκἀ aor. von ἐπιτίθημι

ἐπεί  Konj.  weil; denn

ἐπειδή  Konj.  nachdem (Lk 7,1);  weil, weil gerade; da

ἐπειδήπεῤ Konj.  da nun einmal; weil (auf Bekanntes Bezug nehmend)

ἐπεῖδο aor. von ἐφοράω

ἔπειμἰ (part. fem. ἐπιοῦσἀ  folgen (ἡ ἐπιοῦσἀ am nächsten/folgenden Tag)

ἔπεισἀ aor. von πείθω

ἐπείπεῤ da ja doch (Röm 3,30 var)

ἐπεισαγωγή, ῆ f  Einführung

ἐπεισέρχομαἰ (fut. ἐπεισελεύσομαἰ  hereinbrechen; plötzlich kommen

ἔπειτἀ adv.  darauf; danach; sodann

ἐπέκειλἀ aor. von ἐπικέλλω

ἐπέκεινἀ adv.  jenseits; darüber hinaus

ἐπεκεκλήμη pqpf. pass. von ἐπικαλέω

ἐπεκλήθη aor. pass. von ἐπικαλέω

ἐπεκτείνομαἰ sich ausstrecken nach

ἐπελαβόμη aor. von ἐπιλαμβάνομαι

ἐπελαθόμη aor. von ἐπιλανθάνομαι

ἐπέλθοἰ 3.sg. aor. opt. von ἐπέρχομαι

ἐπενδύομαἰ überkleiden; darüber anziehen

ἐπενδύτη οὐ m  Obergewand; Mantel

ἐπενεγκεῖ aor. inf. von ἐπιφέρω

ἐπεποίθει pqpf. von πείθω

ἐπέρχομαἰ (fut. ἐπελεύσομαἰ aor. ἐπῆλθο part. ἐπελθώ 3.sg. opt. ἐπέλθοἰ  kommen; ankommen; kommen über; eintreffen (Apg 13,40);  angreifen (Lk 11,22)

ἐπερωτάὠ fragen; bitten (Mt 16,1)

ἐπερώτημἀ α n  Versprechen; Antwort; Bitte; συνειδήσεως ἀγαθῆς ἐ. εἰς θεό Bitte an Gott um ein reines Gewissen oder  Versprechen an Gott aufgrund eines reinen Gewissens

ἔπεσἀ aor. von πίπτω

ἐπέστειλἀ aor. von ἐπιστέλλω

ἐπέστη aor. von ἐφίστημι

ἐπεστράφη aor. pass. von ἐπιστρέφω

ἐπετίθεσα 3.pl. impf. von ἐπιτίθημι

ἐπετράπη aor. pass. von ἐπιτρέπω

ἐπέτυχο aor. von ἐπιτυγχάνω

ἐπεφάνη aor. pass. von ἐπιφαίνω

ἐπέχὠ (aor. ἐπέσχο trans.  festhalten; sich halten an; intrans.  achten auf;  beobachten; erwarten; ἐ. χρόνο verweilen, bleiben

ἐπηγγειλάμη aor. von ἐπαγγέλλομαι

ἐπήγγελμαἰ pf. von ἐπαγγέλλομαι

ἐπήγειρἀ aor. von ἐπεγείρω

ἐπῆλθο aor. von ἐπέρχομαι

ἐπῄνεσἀ aor. von ἐπαινέω

ἔπηξἀ aor. von πήγνυμι

ἐπῆρἀ aor. von ἐπαίρω

ἐπηρεάζὠ bedrohen; mißhandeln; beschimpfen; verleumden

ἐπήρθη aor. pass. von ἐπαίρω

ἐπί  Prp. mit (1) Gen.  auf, über; an, nach; vor, bei, unter; ἐπί oder  ἐπὶ στόματο aufgrund von (Mt 18,16; 2Kor 13,1; 1Tim 5,19);   während;  (2) Dat.  auf, in, an, bei, mit; gegen, zu, hinzu; außer; aufgrund von, gestützt auf; über; wegen, um... willen, weil; für; während;  (3) Akk.  auf, hinauf; nach, zu, bis, vor; über; ἐπὶ τὸ αὐτό  am selben Ort   = zusammen; hinsichtlich; im Blick auf (ἐπὶ τοῦτὀ dazu, zu diesem Zweck  Lk 4,43); ἐ) ὅσον χρόνο solange wie; während; betreffs


ἐπιβαίνὠ (aor. ἐπέβη part. ἐπιβά pf. ἐπιβέβηκἀ  hinaufsteigen, besteigen;   an Bord gehen, sich einschiffen; betreten; ankommen

ἐπιβάλλὠ (fut. ἐπιβαλῶ, aor. ἐπέβαλο trans.   auflegen; anlegen,  werfen auf; überwerfen; intrans.  sich werfen auf; zufallen, zukommen   (Erbteil, Aufgabe); ἐπιβαλὼν ἔκλαιε vielleicht  er fing an zu weinen oder  er brach zusammen und weinte

ἐπιβαρέὠ zur Last fallen, beschwerlich sein; ἵνα μὴ ἐπιβαρῶ  damit ich nicht übertreibe,   damit ich nicht zuviel sage (2Kor 2,5)

ἐπιβά aor. part. von ἐπιβαίνω

ἐπιβέβηκἀ pf. von ἐπιβαίνω

ἐπιβιβάζὠ besteigen lassen; aufsitzen lassen

ἐπιβλέπὠ hinblicken; berücksichtigen; sich kümmern um; mit Respekt behandeln (Jak 2,3)

ἐπίβλημἀ το n  Stück (Stoff); Flicken, Flicklappen

ἐπιβοάὠ laut zuschreien (Apg 25,24 var)

ἐπιβουλή, ῆ f  Anschlag

ἐπιγαμβρεύὠ heiraten (die Witwe des Bruders)

ἐπίγειο ο irdisch; auf der Erde

ἐπιγίνομαἰ (aor. part. ἐπιγενόμενο  aufkommen, einsetzen (Wind);   hereinbrechen

ἐπιγινώσκὠ (fut. ἐπιγνώσομαἰ aor. ἐπέγνω conj. ἐπιγνῶ, part. ἐπιγνού pf. ἐπέγνωκἀ aor. pass. ἐπεγνώσθη  kennen, genau wissen, völlig kennen;   erkennen, merken; verstehen, einsehen; kennenlernen; anerkennen

ἐπίγνωσι εωςφ  Erkenntnis; Wissen; das Anerkennen (ἔχω ἐν ἐ.  anerkennen, achten Röm 1,28)

ἐπιγραφή, ῆ f  Aufschrift, Inschrift

ἐπιγράφὠ daraufschreiben, hineinschreiben

ἔπιδἐ aor. imper. von ἐφοράω

ἐπιδείκνυμἰ (2.pl. aor. imper. ἐπιδείξατἐ  zeigen; nachweisen

ἐπιδέχομαἰ annehmen; aufnehmen; jds. Autorität anerkennen (3Joh 9)

ἐπιδημέὠ sich aufhalten, wohnen (als Fremder)

ἐπιδιατάσσομαἰ (dem Testament)   eine Klausel anhängen/hinzufügen

ἐπιδίδωμἰ (3.sg. impf. ἐπεδίδοὐ fut. ἐπιδώσὠ aor. ἐπέδωκἀ part. ἐπιδοῦ 3.sg. conj. ἐπιδῷ, aor. pass. ἐπεδόθη  geben; übergeben (Brief);  hingeben, preisgeben; aufgeben

ἐπιδιορθόὠ abschließend ordnen; tun, was noch zu tun ist


ἐπιδύὠ untergehen (Sonne)

ἐπιείκειἀ α f  Güte; Milde, Nachsicht; Freundlichkeit

ἐπιεική έ mild, freundlich; nachsichtig; gütig; (τὸ ἐπιεικέ= ἡ ἐπιείκειἀPhil 4,5)

ἐπιζητέὠ suchen; wünschen; verlangen, fordern; erforschen, nachfragen

ἐπιθανάτιο ο todgeweiht; zum Tod verurteilt

ἐπιθεῖναἰ aor. inf. von ἐπιτίθημι

ἐπιθεί aor. part. von ἐπιτίθημι

ἐπίθε aor. imper. von ἐπιτίθημι

ἐπίθεσι εω f  das Auflegen (der Hände)

ἐπιθήσὠ fut. von ἐπιτίθημι

ἐπιθυμέὠ begehren, haben wollen; verlangen; aufbegehren, kämpfen (Gal 5,3)

ἐπιθυμητή οῦ  m  Begehrender

ἐπιθυμίἀ α f  Verlangen, Begierde; (böse) Lust

ἐπιθῶ  aor. conj. von ἐπιτίθημι

ἐπιθύὠ opfern (Apg 14,13 var)

ἐπικαθίζὠ sich setzen; sitzen auf

ἐπικαλέὠ (pf. pass. ἐπικέκλημαἰ pqpf. pass. ἐπεκεκλήμη aor. pass. ἐπεκλήθη  rufen,   anrufen; nennen, benennen; med. (als Zeugen)   anrufen; Berufung einlegen

ἐπικάλυμμἀ το n  Schleier; Decke, Deckmantel

ἐπικαλύπτὠ verhüllen; bedecken

ἐπικατάρατο ο verflucht

ἐπίκειμαἰ liegen auf; zusetzen, bedrängen; auferlegt sein

ἐπικέλλὠ (aor. ἐπέκειλἀ  auf Grund laufen lassen; stranden lassen

Ἐπικούρειο οὐ m  Epikureër

ἐπικουρίἀ α f  Hilfe

ἐπικράνθη aor. pass. von πικραίνω

ἐπικρίνὠ beschließen, entscheiden, urteilen

ἐπιλαμβάνομαἰ (aor. ἐπελαβόμη  fassen; festhalten; packen; fangen,  festnehmen (Apg 21,33);  ertappen (Lk 20,20);  sich befassen mit,   sich annehmen, helfen (Hebr 2,16)

ἐπιλανθάνομαἰ (aor. ἐπελαθόμη inf. ἐπιλαθέσθαἰ pf. ἐπιλέλησμαἰ  vergessen, übersehen; vernachlässigen

ἐπιλέγὠ nennen; med.  wählen, auswählen

ἐπιλείπὠ fehlen; ausgehen; nicht reichen

ἐπιλείχὠ lecken, belecken

ἐπιλησμονή, ῆ f  Vergeßlichkeit

ἐπίλοιπο ο übrig, restlich

ἐπίλυσι εω f  Deutung; Auslegung

ἐπιλύὠ erklären; deuten; klären, entscheiden (Apg 19,39)

ἐπιμαρτυρέὠ bezeugen

ἐπιμέλειἀ α f  Fürsorge; Pflege; Versorgung

ἐπιμελέομαἰ sorgen für


ἐπιμελῶ adv.  sorgfältig

ἐπιμένὠ (aor. ἐπέμεινἀ inf. ἐπιμεῖναἰ  bleiben; dabeibleiben, ausharren;   fortfahren, nicht aufhören

ἐπινεύὠ zustimmen; einwilligen

ἐπίνοιἀ α f  Gedanke, Einfall; Absicht

ἔπιο aor. von πίνω

ἐπιορκέὠ Meineid schwören; Eid/Gelübde brechen

ἐπίορκο οὐ m  Meineidiger

ἐπιοῦσἀ η f  der nächste Tag

ἐπιούσιο ο Bedeutung unsicher  täglich; für morgen; lebensnotwendig

ἐπιπίπτὠ (aor. ἐπέπεσο pf. ἐπιπέπτωκἀ  fallen auf; befallen; sich werfen auf; herandrängen;  ausbrechen (Streit); ἐ. ἐπὶ τὸν τράχηλο um den Hals fallen, umarmen  (Lk 15,20; Apg 20,37)

ἐπιπλήσσὠ tadeln, schelten, hart anfahren

ἐπιποθέὠ sich sehnen; Verlangen haben

ἐπιπόθησι εω f  Sehnsucht; brennender Wunsch

ἐπιπόθητο ο ersehnt

ἐπιποθίἀ α f  Sehnsucht; Verlangen

ἐπιπορεύομαἰ hingehen; gehen zu/nach

ἐπιράπτὠ aufnähen; darübernähen

ἐπιρίπτὠ etw. auf etw. werfen

ἐπισείὠ (aor. part. masc. pl. ἐπεισείσαντε  antreiben, aufhetzen

ἐπίσημο ο ausgezeichnet, hervorragend; anerkannt; berüchtigt

ἐπισιτισμό οῦ  m  Verpflegung, Proviant

ἐπισκέπτομαἰ auf-/besuchen; heimsuchen, sorgen für, sich kümmern um; sich (prüfend) umsehen  (Apg 6,3)

ἐπισκευάζομαἰ sich vorbereiten; sich rüsten

ἐπισκηνόὠ einziehen; Wohnung nehmen

ἐπισκιάζὠ überschatten; Schatten werfen auf; bedecken

ἐπισκοπεύὠ andere Form von ἐπισκοπέω

ἐπισκοπέὠ schauen auf, achtgeben; beaufsichtigen, bewachen

ἐπισκοπή, ῆ f  Heimsuchung (im Sinn gnädiger Hilfe Gottes für Menschen);  Aufsicht; Aufgabe des Bischofs

ἐπίσκοπο οὐ Aufseher, Wächter; Bischof

ἐπισπάομαἰ (die Vorhaut) überziehen; die Beschneidung unsichtbar machen

ἐπισπείρὠ dazwischen säen, zusätzlich säen

ἐπίσταμαἰ wissen, kennen; verstehen

ἐπιστά aor. part. von ἐφίστημι


ἐπίστασι εω f  Sorgepflicht; Andrang, Volksauflauf

ἐπιστάτη οὐ m  Meister, Herr (als Anrede für Jesus)

ἐπιστέλλὠ (aor. ἐπέστειλἀ inf. ἐπιστεῖλαἰ  schreiben; brieflich mitteilen

ἐπιστῇ  3.sg. aor. conj. von ἐφίστημι

ἐπίστηθἰ aor. imper. von ἐφίστημι

ἐπιστήμἠ η f  Verstehen, Wissen (Phil 4,8 var)

ἐπιστήμω ο Gen. ονο verständig, weise, gebildet

ἐπιστηρίζὠ stärken; festigen; ermutigen

ἐπιστολή, ῆ f  Brief

ἐπιστομίζὠ den Mund stopfen; zum Schweigen bringen

ἐπιστρέφὠ (aor. pass. ἐπεστράφη part. ἐπιστραφεί intrans.  sich wenden, sich umwenden; zurückkommen; umkehren, sich bekehren;  trans.  zurückbringen; jd. von etw. abbringen

ἐπιστροφή, ῆ f  Umkehr, Bekehrung

ἐπισυνάγὠ (aor. inf. ἐπισυναγαγεῖ und ἐπισυνάξαἰ  sammeln, versammeln

ἐπισυναγογή, ῆ f  Versammlung; Zusammenkommen

ἐπισυντρέχὠ zusammenlaufen; zusammenströmen

ἐπισύστασι εω f  Erhebung; Aufruhr

ἐπισφαλή έ unsicher, gefährlich

ἐπισχύὠ stärker werden; drängender werden

ἐπισωρεύὠ aufhäufen, anhäufen, ansammeln

ἐπιταγή, ῆ f  Auftrag, Befehl, Gebot; Nachdruck (Tit 2,15)

ἐπιτάσσὠ befehlen, gebieten; vorschreiben

ἐπιτελέὠ vollenden, vollbringen; beenden, abschließen; verrichten;  auferlegen (Leiden);   aufrichten/aufstellen (Zelt)

ἐπιτήδειο α, ο nötig, notwendig; erforderlich

ἐπιτίθημἰ (3.pl. praes. ἐπιτιθέασι imper. ἐπιτίθεἰ 3.pl. impf. ἐπετίθεσα fut. ἐπιθήσὠ aor. ἐπέθηκἀ imper. ἐπίθε conj. ἐπιθῶ, inf. ἐπιθεῖναἰ part. ἐπιθεί fut. med. ἐπιθήσομαἰ aor. med. ἐπεθέμη  legen auf,   darauflegen; (Hände)   auflegen; auferlegen; einen Namen beilegen;  ἐ. πληγά schlagen (Lk 10,30; Apg 16,23);  hinzufügen (Offb 22,18);  med.  mitgeben, liefern (Apg 28,10);  jd. etw. antun/anhaben (Apg 18,10)

ἐπιτιμάὠ anfahren, schelten; tadeln, Vorhaltungen machen; strafen (Jud 9)

ἐπιτιμίἀ α f  Strafe, Bestrafung


ἐπιτρέπὠ (aor. pass. ἐπετράπη  erlauben, gewähren, gestatten

ἐπιτροπεύὠ Prokurator sein (Lk 3,1 var)

ἐπιτροπή, ῆ f  Erlaubnis; Bevollmächtigung

ἐπίτροπο οὐ m  Verwalter; Aufseher; Vormund

ἐπιτυγχάνὠ (aor. ἐπέτυχο inf. ἐπιτυχεῖ  bekommen, erlangen; erreichen

ἐπιφαίνὠ (aor. inf. ἐπιφᾶναἰ aor. pass. ἐπεφάνη  erscheinen, sich zeigen;  pass.  erscheinen, sich offenbaren

ἐπιφάνειἀ α f  Erscheinung, das Erscheinen

ἐπιφανή έ strahlend, glanzvoll, prächtig

ἐπιφαύσκὠ (fut. ἐπιφαύσὠ  aufgehen für/über; leuchten für

ἐπιφέρὠ (aor. inf. ἐπενεγκεῖ  bringen über; legen auf/über; vorbringen gegen;   auferlegen, verhängen (Urteil, Strafe)

ἐπιφωνέὠ rufen; ausrufen; schreien

ἐπιφώσκὠ dämmern, anfangen zu leuchten; anbrechen; τῇ ἐ. εἰς μίαν σαββάτω in der   Morgendämmerung des ersten Tages der Woche (Mt 28,1)

ἐπιχειρέὠ Hand anlegen; unternehmen; versuchen

ἐπιχείρησι εω f  das Handanlegen (Apg 12,3 var)

ἐπιχέὠ daraufgießen, darübergießen

ἐπιχορηγέὠ liefern, zur Verfügung stellen; geben, unterstützen;  ἐ. ἐ  hinzufügen, verbinden mit (2Petr 1,5)

ἐπιχορηγίἀ α f  Unterstützung; Versorgung

ἐπιχρίὠ aufstreichen, bestreichen

ἐπλάσθη aor. pass. von πλάσσω

ἐπλήγη aor. pass. von πλήσσω

ἔπλησἀ aor. von πίμπλημι

ἐπλήσθη aor. pass. von πίμπλημι

ἔπνευσἀ aor. von πνέω

ἐποικοδομέὠ auf (etwas Bestehendem) weiterbauen; sich gründen auf (etwas Bestehendem)

ἐποκέλλὠ stranden lassen (Apg 27,41 var)

ἐπονομάζὠ nennen, einen Namen geben; pass.  genannt werden, sich nennen

ἐποπτεύὠ anschauen, betrachten; beobachten

ἐπόπτη οὐ m  Augenzeuge; (eingeweihter) Zeuge

ἔπο ου n  Wort; ὠς ἔ. εἰπεῖ sozusagen; man kann sagen

ἐπουράνιο ο himmlisch; ἐν τοῖς ἐ.  in der himmlischen Welt, im Himmel

ἐπράθη aor. pass. von πιπράσκω

ἐπρήσθησα andere Form von ἐπρίσθησαν


ἐπρίσθησα 3.pl. aor. pass. von πρίζω

ἑπτά  sieben

ἑπτάκι adv.  siebenmal

ἑπτακισχίλιοἰ αι, ἀ siebentausend

ἐπταπλασίω ο Gen. ονο siebenfach

ἐπυθόμη aor. von πυνθάνομαι

Ἐραστο οὐ m  Erastus

ἐραυνάὠ untersuchen, durchsuchen; erforschen, ergründen

ἐργάζομαἰ (aor. εἰρ-  und ἠργασάμη pf. εἴργασμαἰ intrans.  arbeiten, tätig sein;   Geschäfte machen (Mt 25,16); trans.  machen, tun, schaffen, bewirken;   sich bemühen um (Joh 6,27;  bearbeiten  ἐ. τὴν θάλασσα seinen Unterhalt auf dem Meer   verdienen, vom Meer leben (Offb 18,17)

ἐργασίἀ α f  Arbeit, Tätigkeit, Beschäftigung; Gewerbe; Erwerb, Verdienst;Ertrag;  δός ἐ.  gib dir Mühe, bemüh dich (Lk 12,58)

ἐργάτη οὐ m  Arbeiter; Täter von etw., wer etw. tut

ἔργο οὐ n  Werk, Tat; Betätigung, Arbeit; Geschäft; Leistung, Auswirkung; Ding, Sache

ἐρεθίζὠ erregen, reizen, herausfordern; einschüchtern, erbittern (Kol 3,21)

ἐρείδὠ sich einrammen, sich einbohren

ἐρεύγομαἰ aussprechen, verkünden

ἐρημίἀ α f  Wüste; unbewohnte Gegend

ἔρημο οὐ f  Wüste; Steppe

ἔρημο ο wüst; verwüstet; verlassen; einsam oder  unfruchtbar (Gal 4,27)

ἐρημόὠ wüst machen; entvölkern; ruinieren

ἐρήμωσι εω f  Verwüstung; Zerstörung; Entvölkerung

ἐρίζὠ zanken, streiten, Streit suchen

ἐριθείἀ α f  Selbstsucht; Eigennutz; Streitsucht

ἔριο οὐ n  Wolle

ἔρι ιδο f Streit, Hader; Zwiespalt, Uneinigkeit

ἐρίφιο οὐ n  Bock; Böckchen

ἔριφο οὐ m   Ziegenbock; Böckchen

ἔριψἀ aor. von ῥίπτω

 Ἐρμᾶ ᾶ  m  Hermas

ἑρμηνείἀ α f  Deutung, Erklärung; Übersetzung

ἑρμηνευτή οῦ  m  Übersetzer (1Kor 14,28 var)

ἑρμηνεύὠ deuten, erklären, auslegen; übersetzen

 Ἐρμῆ οῦ  m  Hermes: (1) griech. Gott (Apg 14,12); (2) römischer Christ (Röm 16,14)

 Ἐρμογένη ου m  Hermogenes

ἑρπετό οῦ  n  Kriechtier; Schlange


ἔρραμαἰ pf. pass. von ῥαίνω

ἐρραντισμένο pf. pass. part. von ῥαντίζω

ἐρρέθη aor. pass. von λέγω

ἔρρηξἀ aor. von ῥήγνυμι

ἐρρίζομαἰ pf. pass. von ῥιζόω

ἔρριμμαἰ pf. pass. von ῥίπτω

ἐρρυσάμη aor. von ῥύομαι

ἐρρύσθη aor. pass. von ῥύομαι

ἔρρωσὀ (2.pl. ἔρρωσθἐ pf. imper. von  ῥώννυμαι

ἐρυθρό ά, ό rot

ἔρχομαἰ (impf. ἠρχόμη fut. ἐλεύσομαἰ aor. ἦλθο und ἦλθἀ inf. ἐλθεῖ pf. ἐλήλυθἀ  kommen; ankommen, eintreffen; erscheinen, auftreten;   wiederkommen (Röm 9,9);  gestellt werden (Mk 4,21); εἰς τὸ χεῖρον ἐ.  schlimmer werden (Mk 5,26); ἐ. εἰς προκοπή die Verbreitung fördern,   zur Verbreitung beitragen (Phil 1,12);  gehen

ἐρῶ  fut. von λέγω

ἐρωτάὠ fragen; bitten, bitten um/für; erflehen

ἔσβεσἀ aor. von σβέννυμι

ἐσήμανἀ aor. von σημαίνω

ἐσθή ῆτο f  Kleidung; Gewand

ἐσθήσεσἰ dat. pl. von ἐσθής

ἐσθίὠund ἔσθὠ (fut. φάγομαἰ aor. ἔφαγο inf. φαγεῖ  essen; fressen;   verzehren; sich ernähren von

ἔσκυλμαἰ pf. pass. von σκύλλω

 Ἐσλί  m  Hesli

ἔσομαἰ fut. von εἰμί

ἔσοπτρο οὐ n  Spiegel

ἔσπαρμαἰ pf. pass. von σπεῖρω

ἑσπέρἀ α f  Abend

ἑσπεριό ά, ό abendlich (Lk 12,38 var)

 Ἐσρώ m  Hezron

ἑσσόομαἰ geringer sein; schlechter behandelt werden, benachteiligt werden

ἐστάθη aor. pass. von ἵστημι

ἑστάναἰ pf. inf. von ἵστημι

ἕστηκἀ pf. von ἵστημι

ἑστηκώund ἑστώ pf. part. von ἵστημι

ἔστη aor. II von ἵστημι

ἔστησἀ aor. I von ἵστημι

ἐστράφη aor. pass. von στρέφω

ἐστρωνένο pf. pass. part. von στρώννυμι

ἔστρωσἀ aor. von στρώννυμι

ἔστὠ 3.sg. imper. von εἰμί

ἔσχατο η, ο (1) adj.  letzter, letzte, letztes; geringster; äußerster; ἕως ἐ. τῆς γῆ bis ans Ende der Welt (Apg 1,8; 13,47); (2) adv. ἔσχατον πάντω zuallerletzt

ἐσχάτω adv.  zuletzt; ἐ. ἔχὠ dem Ende nahe sein, im Sterben liegen

ἔσχηκἀ pf. von ἔχω

ἔσχο aor. von ἔχω

ἔσὠ adv.  inwendig, im Inneren;  innerhalb; bis hinein in (Mk 15,16);  ὁ ἔσὠ der Dazugehörende (zur Gemeinde);  der innere Mensch

ἔσωθε adv.  von innen; innen, inwendig;  τὸ ἔ.  das Innere (Lk 11,40)

ἐσώτερο α, ο (1) adj.  innerster; hinterster (Apg 16,24); (2) Prp. mit Gen.  hinter (Hebr 6,19)

ἑταῖρο οὐ m  Freund, Gefährte, Kamerad

ἐταράχθη aor. pass. von ταράσσω

ἐτάφη aor. pass. von θάπτω

ἐτέθη aor. pass. von τίθημι

ἔτεκο aor. von τίκτω

ἑτερόγλωσσο ο wer eine fremde Sprache spricht; fremdsprachig

ἑτεροδιδασκαλέὠ eine andere/falsche Lehre verbreiten

ἑτεροζυγέὠ unter einem fremden Joch gehen = bildlich für:   mit unpassenden   Leuten zusammenarbeiten

ἕτερο α, ο anderer, andere, anderes; (ἐν ἕ.  an anderer Stelle Apg 13,35; Hebr 5,6;  γίνομαι ἕ.  anders werden, sich verändern Lk 9,29;  οὐδὲν ἕ.  weiter nichts als; nichts lieber als Apg 17,21);  verschieden; fremd, fremdartig (σάρξ ἕ.  Wesen anderer Art); pl.  die anderen, die übrigen

ἑτέρω adv.  anders, auf andere Weise

ἐτέχθη aor. pass. von τίκτω

ἔτἰ adv.  noch; οὐκ ἔτἰ nicht mehr, nicht länger; οὐδὲ ἔτι νῦ auch jetzt noch nicht (1Kor 3,2);  weiterhin, obendrein, darüberhinaus, sonst noch

ἐτίθεἰ 3.sg. impf. von τίθημι

ἐτίθεσαund ἐτίθου 3. pl. impf. von τίθημι

ἑτοιμάζὠ bereiten, zubereiten, vorbereiten; bereit sein; bereitmachen, bereithalten

ἑτοιμασίἀ α f  Bereitschaft; Bereitsein; Ausrüstung

ἕτοιμο η, ο bereit; vorbereitet (ἐν ἑ. ἔχὠ bereitstehen, sich bereithalten 2Kor 10,6;  ὁ καιρός ἐστιν ἕ.  die Zeit ist gekommen Joh 7,6; τὰ ἕ.  erledigte Arbeit 2Kor 10,16);  ausgerüstet; entschlossen zu; zubereitet

ἑτοίμω adv.  bereit; (ἑ. ἔχὠ bereit sein)

ἔτο ου n  Jahr (πεντήκοντα ἔ. ἔχὠ fünfzig Jahre alt sein Joh 8,57;  κατ’ ἔτος,  jedes Jahr, jährlich Lk 2,41)

ἐτύθη aor. pass. von θύω

εὖ  adv.  gut, wohl (εὖ ποιῶ  wohltun; etw. gut/richtig machen; Gutes tun;  ἵνα εὖ σοι γένηταἰ damit es dir gutgeht Eph 6,3)

Εὔἀ α f  Eva

εὐαγγελίζὠ akt. und med.  gute/erfreuliche Nachricht/Botschaft verkünden;   das Evangelium predigen; verkünden, ankündigen, bekanntmachen;  pass.  das Evangelium zu hören bekommen;verkündet/angekündigt werden

εὐαγγέλιο οὐ n  gute/erfreuliche Nachricht/Botschaft; Evangelium

εὐαγγελιστή οῦ  m  Evangelist, Prediger, Verkündiger

εὐαρεστέὠ gefallen; angenehm sein für; pass.  Gefallen haben an; sich erfreuen

εὐάρεστο ο angenehm; wohlgefällig; erfreuend

εὐαρέστω adv.  auf angenehme/erfreuliche Weise

Εὔβουλο οὐ m  Eubulus

εὖγἐ adv.  gut gemacht! bravo!

εὐγενή έ vornehm, von vornehmer Herkunft, angesehen; von edler Gesinnung,  anständig, aufgeschlossen (Apg 17,11)

εὐδίἀ α f  schönes/heiteres Wetter

εὐδοκέὠ Gefallen/Freude haben; zufrieden sein mit; für gut halten;   einverstanden sein, einwilligen; beschließen

εὐδοκίἀ α f  Wohlgefallen; Huld; guter Wille; Wunsch, Wahl

εὐεργεσίἀ α f  gute Tat; Wohltat

εὐεργετέὠ Gutes tun; wohltun

εὐεργέτη οὐ m  Wohltäter (Ehrentitel für hochstehende Personen)

εὔθετο ο passend; brauchbar/nützlich; gut für jd./etw.

εὐθέω adv.  sofort, sogleich, alsbald

εὐθυδρομέὠ geradeaus zuhalten/zusteuern auf (Schiff, Boot)

εὐθυμέὠ Mut behalten, zuversichtlich sein, guten Mutes sein

εὔθυμο ο fröhlich, wohlgemut; zuversichtlich

εὐθύμω adv.  zuversichtlich, vertrauensvoll

εὐθύνὠ geraderichten; das Ruder führen, steuern

εὐθύ εῖα, ύ  Gen. έω gerade; aufrichtig

εὐθύ adv.  sofort, sogleich

εὐθύτη ητο f  Geradheit; Rechtschaffenheit

εὐκαιρέὠ Zeit/Muße/Gelegenheit haben; seine Zeit verbringen mit

εὐκαιρίἀ α f  günstige Gelegenheit; guter Augenblick

εὔκαιρο ο günstig (Zeit);  rechtzeitig

εὐκαίρω adv.  im richtigen/rechten Augenblick

εὐκοπώτερο (Kompar. von εὔκοπο leicht)  leichter, einfacher

εὐλάβειἀ α f  Ehrfurcht; ehrerbietige Scheu; Todesfurcht (Hebr 5,7)

εὐλαβέομαἰ Ehrfurcht haben; aus Ehrfurcht gehorchen; sich fürchten

εὐλαβή έ fromm, gottesfürchtig

εὐλογέὠ gut reden von, loben, rühmen, preisen; segnen; (für Speisen)   danken

εὐλογετό ή, ό gepriesen; der Hochgelobte (von Gott; Mk 14,61)

εὐλογίἀ α f  Segen; Lobpreis; großzügige Spende (2Kor 9,5; ἐπ’ εὐλογίαι reichlich, großzügig 2Kor 9,6);  Schmeichelworte (Röm 16,18)

εὐμετάδοτο ο freigebig; bereit zum Teilen

Εὐνίκἠ η f  Eunike

εὐνοέὠ sich gütlich einigen, jd. entgegenkommen; jd. als Freund behandeln

εὔνοιἀ α f  Freudigkeit; Lust und Eifer; Bereitwilligkeit

εὐνουχίζὠ entmannen, verschneiden

εὐνοῦχο οὐ m  Eunuch, Verschnittener

εὐξαίμη aor. opt. von εὔχομαι

Εὐοδίἀ α f  Evodia

εὐοδόομαἰ gut/wohl gehen; Gelingen/Erfolg/Ertrag haben (1Kor 16,2  soviel er kann,   soviel er entbehren kann)

εὐπάρεδρο ο beharrlich (τὸ εὐ.  Beharrlichkeit, Hingabe)

εὐπειθή έ hörbereit; folgsam

εὐπερίσπαστο ο leicht abzulenken/abzuwenden

εὐπείστατο ο leicht bestrickend/umgarnend

εὐποιΐἀ α f  Wohltätigkeit, Tun des Guten

εὐπορέομαἰ vermögend sein; gut versorgt sein; Vorrat haben

εὐπορίἀ α f  Wohlstand

εὐπρέπειἀ α f  gutes Aussehen, Schönheit

εὐπρόσδεκτο ο annehmbar; gut aufgenommen, willkommen, angenehm

εὐπροσωπέὠ Ansehen haben wollen; sich Vorteile verschaffen

Εὐρακύλω ωνο m  Nordostwind, Eurakylon

εὑρίσκὠ (impf. εὑ-  und ηὑ-, fut. εὑρήσὠ aor. εὗρο 3.pl. opt. εὕροιε pf. εὕρηκἀ aor. pass. εὑρέθη fut. pass. εὑρεθήσομαἰ  finden;   antreffen; entdecken, herausfinden; bekommen, erlangen;  pass.  gefunden werden; sich zeigen, erscheinen

Εὐροκλύδω ωνο m  Südostwind

εὐρύχωρο ο weit, geräumig

εὐσέβειἀ α f  Frömmigkeit; Gottesfurcht, Ehrfurcht vor Gott;  pl.  gute Taten oder  gottgefälliges Leben (2Petr 3,11)

εὐσεβέὠ ehrfurchtsvoll/fromm sein; τὸν ἴδιον οἶκον εὐ.  Pflichten gegenüber der eigenen  Familie erfüllen (1Tim 5,4)


εὐσεβή έ gottesfürchtig; fromm

εὐσεβῶ adv.  in Ehrfurcht vor Gott; fromm

εὔσημο ο deutlich, leicht erkennbar

εὔσπλαγχνο ο barmherzig; hilfsbereit; mitfühlend

εὐσχημονέὠ Anstand bewahren (1Kor 13,5 var)

εὐσχημόνω adv.  anständig, wie es sich gehört

εὐσχημοσύνἠ η f  Anstand; Zurückhaltung

εὐσχήμω ο Gen. ονο hochgestellt, vornehm, angesehen; anständig  τὰ δὲ εὐ.  die ansehnlichen/unanstößigen Glieder

εὐτόνω adv.  heftig; mit Nachdruck

εὐτραπελίἀ α f  zweideutige Witzelei; schlüpfriges Gerede

Εὔτυχο οὐ m  Eutychus

εὐφημίἀ α f   guter Ruf; Ehre

εὔφημο ο lobenswert, was Lob verdient; anziehend, ansprechend (mehrere Deutungen möglich  in Phil 4,8)

εὐφορέὠ gut tragen; reiche Ernte versprechen

εὐφραίνὠ (aor. pass. ηὐφράνθη inf. εὐφρανθῆναἰ  erfreuen, Freude machen;  pass.  sich freuen, fröhlich sein, sich vergnügen; genießen; feiern

Εὐφράτη οὐ m  Eufrat (RP H2, AO E3)

εὐφροσύνἠ η f  Freude; Glück

εὐχαριστέὠ Dank sagen; Dank schulden, dankbar sein (Röm 16,4)

εὐχαριστίἀ α f  Danksagung; Dankbarkeit

εὐχάριστο ο dankbar

εὐχή, ῆ f  Gelübde; Gebet

εὔχομαἰ (aor. opt. εὐξαίμη  wünschen; bitten; beten

εὔχρηστο ο nützlich, brauchbar

εὐψυχέὠ sich beruhigen; ermutigt sein, Mut bekommen

εὐωδίἀ α f  Wohlgeruch, Duft

εὐώνυμο ο links

εὐωχίἀ α f  Gastmahl (Jud 12 var)

ἔφαγο aor. von ἐσθίω

ἐφάλλομαἰ (aor. ἐφαλόμη  springen auf; herfallen über

ἐφάνη aor. pass. von φαίνω

ἐφάπα adv.  ein für allemal; auf einmal

Ἐφέσιο α, ο ephesisch; Subst.  Epheser

Ἐφεσο οὐ f  Ephesus (RP E3, AO B2)

ἐφέστηκἀ pf. von ἐφίστημι

ἐφεστώ pf. part. von ἐφίστημι

ἐφευρετή οῦ  m  Erfinder; wer sich etw. ausdenkt

ἔφἠ 3.sg. impf. (evtl. auch aor.) von φημί

ἐφημερίἀ α f  Klasse, Wochenabteilung (der Priester für den täglichen Tempeldienst)


ἐφήμερο ο täglich; für den Tag bestimmt

ἐφικνέομαἰ (aor. inf. ἐφικέσθαἰ  hingelangen zu

ἐφίστημἰ (aor. ἐπέστη conj. ἐπιστῶ, imper. ἐπίστηθἰ part. ἐπιστά pf. ἐφέστηκἀ part. ἐφεστώ Präs. und aor.  herantreten; herzutreten;   sich zu/an/über etw. stellen; sich nahen; erscheinen; gegen jd. vorgehen  (Apg 17,5);  zur Stelle sein, bereit sein; pf.   dabeistehen, dabeisein;   bevorstehen (Tod);  anfangen (Regen; Apg 28,2)

ἐφοράὠ (aor. ἐπεῖδο imper. ἔπιδἐ  etw. mitansehen; aufmerksam werden

Ἐφραί m  Efraïm (PN C6)

ἔφυγο aor. von φεύγω

ἐφφαθά  (aramäisches Wort)  öffne dich!

ἐχάρη aor. von χαίρω

ἐχθέ adv.  gestern

ἔχθρἀ α f  Feindschaft, Feindseligkeit; Haß

ἐχθρό ά, ό feindlich; verhaßt

ἔχιδνἀ η f  Giftschlange, Viper

ἔχὠ (impf. εἶχο fut.  ἕξὠ aor. ἔσχο conj. σχῶ, pf. ἔσχηκἀ trans.  haben; halten, besitzen;   bewahren, aufbewahren, verwahren; bekommen; zur Hand haben;  mit inf.  können, fähig sein zu; zu tun haben, müssen;  σαββάτου ἔχον ὁδό einen Sabbatweg (knapp 1 km)  weit entfernt (Apg 1,12);  τὸ νῦν ἔχο für jetzt, für den Augenblick; intrans.  sich verhalten; sich befinden;   sich fühlen; sein; unpers.  es ist (οὕτως ἔχεἰ so ist es, so verhält es sich);  part. med.  benachbart; folgend (τῇ ἐ.  am nächsten Tag (Lk 13,33)

ἐῶ part. von ἐάω

ἑώρακἀ und  ἑόρακἀpf. von ὁράω

ἑώρω 3.pl. impf. von ὁράω

ἕω (1) Konj. (auch ἕως ὅτοὐund ἕως οὗ)  bis (mit allen Zeitformen);  während;   solange (nur mit praes. ind.;) (nur mit praes. ind.) Prp. mit Gen.  bis an/in/zu; (3) ἕως ἄνὠ bis obenhin, bis zum Rand (Joh 2,7); ἕως ἄρτἰ bis jetzt, noch; ἕως ἐπί  bis an (Apg 17,14); ἕως ἔξὠ bis außerhalb/vor (Apg 21,5); ἕως καὶ εἰ sogar noch bis (Apg 26,11); ἕως πότἐ bis wann? ἕως πρό bis nach  (Lk 24,50); ἕως ὧδἐ bis hierher (Lk 23,5)

ἑωσφόρο οὐ m  Morgenstern (2Petr 1,19 var)


Ζ

Ζαβουλώ m  Sebulon (Stamm in Israel und sein Gebiet; PA C3, PN C3)

Ζακχαῖο οὐ m  Zachäus

Ζάρἀ m  Serach

Ζαχαρία οὐ m  Zacharias (Vater des Täufers Johannes);  Sacharja (atl. Prophet; Mt 23,35; Lk 11,51)

ζάὠ (kontrahiert zu ζῶ, impf. ἔζη  leben; lebendig sein; am Leben bleiben; wieder lebendig werden

Ζεβεδαῖο οὐ m  Zebedäus (Vater von Jakobus und Johannes)

ζεστό ή, ό heiß

ζεῦγο ου n  Gespann (von zwei Tieren unter einem Joch);  Paar

ζευκτηρίἀ α f  Vertäuung, Haltetaue (für das Steuerruder)

Ζεύ Gen. Διός, Akk. Δίἀ  m  Zeus

ζέὠ kochen, sieden (ζέων τῷ πνεύματἰ glühend/flammend im Geist sein; voller Eifer sein)

ζηλεύὠ eifrig sein, sich bemühen, streben nach; eifersüchtig sein; sich ereifern

ζήλο οὐ m und ου n  Eifer; brennende Liebe; Eifersucht

ζηλόὠ eifersüchtig sein; eifrig streben nach, sich eifrig bemühen

ζηλωτή οῦ  m  Eiferer; (leidenschaftlicher) Anhänger, Verfechter;   Zelot (Anhänger einer nationalistischen jüdischen Partei)

ζημίἀ α f  Nachteil; Schaden, Verlust, Einbuße

ζημιόὠ nur pass.  verlieren, geschädigt werden, Verlust/Schaden haben;   bestraft werden (1Kor 3,15)

Ζηνᾶ Akk. ᾶm  Zenas

ζητέὠ suchen, aufsuchen; untersuchen, forschen; erbitten; wünschen, begehren, trachten nach,   erstreben, zu bekommen suchen; ζ. τὰ ἑαυτοῦ  seinen eigenen Vorteil suchen

ζήτημἀ το n  Streitfrage; Auseinandersetzung

ζήτησι εω f  Streitfrage; Auseinandersetzung; Untersuchung

ζιζάνιο οὐ n  Lolch (weizenähnliches Unkraut)

Ζοροβαβέ m  Serubbabel

ζόφο οὐ m  Dunkel, Finsternis

ζυγό οῦ  m  Joch (Zwang, Sklaverei);  Waage(balken) (balken)

ζύμἠ η f  Sauerteig


ζυμόὠ durchsäuern, gehen lassen; pass.  aufgehn (Teig)

ζωγρέὠ lebend fangen; gefangenhalten

ζωή, ῆ f  Leben; ψυχὴ   Lebenshauch oder  lebendes Wesen (Offb 16,3)

ζώνἠ η f  Gürtel (der auch als  Geldbeutel dient; Mt 10,9)

ζώννυμἰund ζωννύὠ (2.sg. impf. ἐζώννυε fut. ζώσὠ aor. med. imper. ζῶσαἰ  gürten, den Gürtel binden

ζῳογονέὠ beleben, lebendig machen; am Leben erhalten

ζῷο οὐ n  Lebewesen; Tier

ζῳοποιέὠ lebendig machen, beleben; wiederbeleben; zum Leben erwecken

Η

ἤ  Partikel  oder (ἤ ... ἤ  entweder... oder; ἢ καί  oder auch; mit Negation  weder... noch;  nach Komparativ   als; πρὶν ἤ  bevor; ἀλλ’ ἤ  außer, es sei denn; sondern (eher) (eher)

ἤ  adv.  wirklich, wahrhaftig, tatsächlich

ἤγαγο aor. von ἄγω

ἠγάπομε andere Form 1.pl. impf. von ἀγαπάω

ἤγγειλἀ aor. von ἀγγέλλω

ἡγεμονεύὠ Prokurator/Gouverneur sein von, regieren über

ἡγεμονίἀ α f  Regierung; Oberbefehl

ἡγεμώ όνο m  Prokurator, Gouverneur, Statthalter; Fürst

ἡγέομαἰ meinen, glauben, halten für; achten, schätzen; führen, leiten;  (ὁ. ἡ.  Führer, Leiter, Befehlshaber; ὁ. ἡ. τοῦ λόγοὐ  Wortführer)

ἠγέρθη aor. pass. von ἐγείρω

ᾔδει pqpf. von οἶδα

ἡδέω adv.  gerne, mit Freuden

ἤδἠ adv.  schon, bereits, jetzt schon; gleich, sofort; ἤ. ποτέ  endlich einmal

ἥδιστἀ Superlativ von ἡδέως

ἡδονή, ῆ f  Genuß, Vergnügen; Lust, Leidenschaft

ἠδυνάσθηund ἠδυνήθη aor. von δύναμαι

ἡδύοσμο οὐ n  Minze

ἤθελο impf. von θέλω

ἦθο ου n  Gewohnheit, Brauch, Sitte

ἥκὠ (3.pl. praes. ἥκασι  gekommen sein, dasein; kommen, ankommen

ἡλάμη aor. von ἅλλομαι


ἦλθοund ἦλθἀ aor. von ἔρχομαι

ἠλί  (hebr. Wort)  mein Gott

Ἠλί  m  Eli

Ἠλία οὐ m  Elija, (Luther  Elia)

ἡλικίἀ α f  Alter, Lebensdauer (ἡ. ἔχὠ alt genug sein Joh 9,21.23;  καὶ παρὰ καιρὸν ἡ.  obwohl sie über das Alter hinaus war Hebr 11,11);  Wuchs, Körpergröße (Lk 19,3);  Körpergröße oder  Lebenslänge (Mt 6,27);  Gestalt oder  Reife (Eph 4,13)

ἡλίκο η, ο wie groß; wie klein

ἥλιο οὐ m  Sonne

ἥλο οὐ m  Nagel

ἤλπισἀ ἤλπικἀ aor. und pf. von ἐλπίζω

ἡμάρτηκἀ pf. von ἁμαρτάνω

ἥμαρτοund ἡμάρτησἀ aor. von ἁμαρτάνω

ἡμεῖ s. ἐγώ

ἡμέρἀ α f  Tag (καθ’ ἡμέρα jeden Tag, täglich; διὰ τριῶν ἡ.  nach/in drei  Tagen; δι’ ἡμερῶ nach einigen Tagen);  Gerichtstag (ἀνθρωπίνη ἡ.  menschliches Gericht)

ἡμέτερο α, ο unser, unsere

ἡμιθανή έ halbtot

ἥμισυ εια, ὐ Gen. ἡμίσου halb; τὸ ἥ.  die Hälfte

ἡμιώριο οὐ n  halbe Stunde

ἠμφίεσμαἰ pf. pass. von άμφιέννυμι

ἤνεγκἀ aor. von φέρω

ἠνέχθη aor. pass. von φέρω

ἠνέῳγμαἰ pf. pass. von ἀνοίγω

ἠνεῳξἀund ἤνοιξἀ aor. von ἀνοίγω

ἠνεῴχθη ἠνοίγηund ἠνοίχθη aor. pass. von ἀνοίγω

ἡνίκἀ wann; ἡ. ἄ sooft; jedesmal wenn

ἠντληκώ pf. part. von ἀντλέω

ἤπεῤ als (nach Komparativ, verstärkte Form von  ἤ)

ἤπιο α, ο sanft, freundlich

Ἠῤ m  Er (Lk 3,28)

ἦρἀ ἤρθη aor. und aor. pass. von αἴρω

ἠργασάμη aor. von ἐργάζομαι

ἤρεμο ο ruhig; in Frieden

ἤρεσἀ aor. von ἀρέσκω

ἡρπάγη aor. pass. von ἁρπάζω

ἠρχόμη impf. von ἔρχομαι

 Ἠρῴδη οὐ m  Herodes (1) Herodes I., der Große; (2) Herodes Antipas;  (3) Herodes Agrippa I.

 Ἠρῳδιανοί, ῶ m  Herodianer (Anhänger von Herodes I. und seiner Familie)

 Ἠρῳδιά άδο f  Herodias (Enkeltochter von Herodes I.)

 Ἠρῳδίω ωνο m  Herodion (Röm 16,11)

Ἠσαΐα οὐ m  Jesaja

Ἠσαύ  m  Esau

ἡσσάομαἰ andere Form von ἡττάομαι

ἥσσω ο Gen. ονο geringer; schwächer; weniger; εἰς τὸ ἧ.  zum Schaden (1Kor 11,17)

ἡσυχάζὠ schweigen, still bleiben; nachgeben (Apg 21,14);  ein ruhiges Leben führen (1Thess 4,11)

ἡσυχίἀ α f  Stille, Schweigen; Ruhe, geregelte Ordnung (2Thess 3,12);  παρέχω ἡ.  ruhig/still werden (Apg 22,2)

ἡσύχιο ο ruhig, still

ἤτοἰ oder (verstärkte Form von ἤ); ἤτοἰ... ἤ  entweder... oder (Röm 6,16)

ἡττάομαἰ besiegt werden, unterliegen

ἥττημἀ το n  Versagen; Niederlage

ἤτὠ 3.sg. imper. von εἰμί

ηὐξήθη aor. pass. von αὐξάνω

ηὐφράνθη aor. pass. von εὐφραίνω

ἤφιε 3.sg. impf. von ἀφίημι

ἠχέὠ dröhnen; tönen; widerhallen

ἤχθη aor. pass. von ἄγω

ἤχο οὐ m  Klang, Ton, Geräusch; Kunde, Nachricht (Lk 4,37)

ἤχο ου n  Geräusch, Lärm (Lk 21,25)

ἡψάμη aor. med. von ἅπτω

Θ

Θαδδαῖο οὐ m   Taddäus

θάλασσἀ η f  Meer; See

θάλπὠ hegen und pflegen, versorgen

Θαμάῤ f   Tamar

θαμβέομαἰ erstaunen; erschreckt werden

θάμβο ου n  Staunen; Schrecken

θανάσιμο οὐ n  tödliches Gift

θανατηφόρο ο todbringend, tödlich

θάνατο οὐ m  Tod; ἔσφαγμαι εἰς θ.  tödlich verwundet (Offb 13,3);  ἁμαρτία πρὸς θ.  Sünde, die zum Tod führt (1Joh 5,16f); ἐν θ.  in Todesgefahr (2Kor 11,23)

θανατόὠ töten, umbringen; abschlachten (Röm 8,36);   töten lassen

θάπτὠ (aor. pass. ἐτάφη  begraben

Θάρἀ f  Terach (Luther  Tarah)

θαρρέὠ zuversichtlich sein; sich verlassen können auf

θαρσέὠ (nur imper.)  Nur Mut! Hab Vertrauen! Hab keine Angst!

θάρσο ου n  Mut

θαῦμἀ το n  Verwunderung, Staunen; Entsetzen? (Offb 17,6)


θαυμάζὠ intrans.  sich wundern, staunen (θ. ὀπίσὠ staunend/bewundernd   nachlaufen Offb 13,3); trans.  sich wundern über; bewundern  (θ. πρόσωπἀ den Leuten schmeicheln Jud 16)

θαυμάσιο α, ο erstaunlich; wunderbar

θαυμαστό ή, ό erstaunlich; wunderbar; bewundernswert

θεά, ᾶ f  Göttin

θεάομαἰ schauen, anschauen, betrachten; pass.  gesehen werden; sich zur Schau stellen (Mt 6,1)

θεατρίζὠ zur Schau stellen

θέατρο οὐ n  Theater; Schauspiel

θεῖναἰ aor. inf. von τίθημι

θεῖο οὐ n  Schwefel

θεῖο α, ο göttlich; τὸ θ.  Gottheit (Apg 17,29)

θειότη ητο f  Gottheit; göttliches Wesen

θεί aor. part. von τίθημι

θειώδη ε schwefelgelb

Θέκλἀ η f  Thekla

θέλημἀ το n  Wille; Wunsch, Verlangen; das Gewollte/Verlangte

θέλησι εω f  Wille

θέλὠ (impf. ἤθελο  wollen, tun wollen; wünschen, mögen, begehren, haben wollen;  τί θ. τοῦτο εἶναἰ was mag das sein? was bedeutet das? (Apg 2,12);  γανθάνει αὐτοὺς θέλοντας ὅτἰ wer das behauptet, übersieht, daß...  oder  sie übersehen willentlich, daß... (2Petr 3,5)

θεμέλιο οὐ n  Grundlage, Fundament

θεμέλιο οὐ m  Grundlage; Voraussetzung; Grundstein (Offb 21,14.19)

θεμελιόὠ gründen auf; festigen, festmachen, unerschütterlich machen

θεοδίδακτο ο von Gott gelehrt/unterwiesen

θεομαχέὠ gegen Gott kämpfen (Apg 23,9 var)

θεομάχο ο wer/was gegen Gott kämpft

θεόπνευστο ο von Gott eingegeben/inspiriert

θεό οῦ  m und f  Gott; Göttin; ὁ θ. τοῦ αἰῶνος τούτοὐ Teufel (2Kor 4,4)

θεοσέβειἀ α f  Gottesverehrung; Frömmigkeit

θεοσεβή έ gottesfürchtig; wer Gott ehrt

θεοστυγή έ Gott hassend oder   von Gott gehaßt

θεότη ητο f  Gottheit

Θεόφιλο οὐ m  Theophilus

θεραπείἀ α f  Pflege (des Kranken);  Heilung; Dienerschaft (Lk 12,42)

θεραπεύὠ pflegen; behandeln; heilen; dienen (Apg 17,25)

θεράπω οντο m  Diener

θερίζὠ (Korn) schneiden; ernten; einsammeln


θερισμό οῦ  m  Ernte; Frucht

θεριστή οῦ  m  Schnitter, Erntearbeiter

θερμαίνομαἰ sich wärmen; sich warm anziehen (Jak 2,16)

θέρμἠ η f  Hitze

θέρο ου n  Sommer

θέσθἐ 2.pl. aor. med. imper. von τίθημι

Θεσσαλονικεύ έω m  Thessalonicher

Θεσσαλονίκἠ η f  Thessalonich (RP D2)

θέτἐ 2.pl. aor. imper. von τίθημι

Θευδᾶ ᾶ  m  Theudas

θεωρέὠ sehen; anschauen, betrachten; bemerken, wahrnehmen; beobachten;   erfahren, erleben (Tod)

θεωρίἀ α f  Schauspiel

θήκἠ η f  Scheide (des Schwertes)

θηλάζὠ säugen, stillen; saugen; ὁ θ.  Säugling

θῆλυ εια, ὐ weiblich

θήρἀ α f  Netz; Falle

θηρεύὠ jagen; fangen, erhaschen

θηριομαχέὠ mit wilden Tieren kämpfen müssen

θηρίο οὐ n  Tier; wildes Tier; Schlange (Apg 28,4)

θησαυρίζὠ sammeln, anhäufen (Reichtümer);  aufbewahren, Vorrat anlegen

θησαυρό οῦ  m  Schatz; Schatzkammer; Vorratsraum

θήσὠ fut. von τίθημι

θιγγάνὠ (aor. conj. θίγὠ  berühren, anrühren

θλίβὠ (pf. pass. part. τεθλιμμένο  drücken; drängen; erdrücken (durch  Menschenmenge); pass.  in Schwierigkeiten sein; bedrängt werden;   verfolgt werden; pf. pass. part.  eng (Mt 7,14)

θλῖψι εω f  Bedrängnis, Drangsal; schwierige Lage; Leiden

θνῄσκὠ (pf. τέθνηκἀ  sterben; pass.  tot sein

θνητό ή, ό sterblich

θορυβάζὠ sich umtreiben lassen; sich Mühe machen

θορυβέὠ in Unruhe versetzen; in Aufruhr bringen; pass.  sich aufregen; beunruhigt werden

θόρυβο οὐ m  Trubel; Tumult; Aufruhr

θραύὠ zerschlagen, zerbrechen; in übertragenem Sinn:  unterdrücken, mißhandeln

θρέμμἀ το n  Zuchttier, Herdentier; pl.  Herde

θρηνέὠ intrans.  klagen, jammern, Klagegesang anstimmen; trans.  weinen um, beweinen

θρῆνο οὐ m  Klagelied, Totenklage

θρησκείἀ α f  Verehrung (Gottes, der Götter, der Engel); Glaube; Religion

θρησκό ό fromm; Gott verehrend

θριαμβεύὠ im Triumphzug mitführen; triumphieren über; vielleicht  triumphieren lassen,   siegen lassen

θρί τριχό f  Haar; Fell

θροέομαἰ erschrecken; sich in Schrecken versetzen lassen

θρόμβο οὐ m  Tropfen; Klümpchen (von geronnenem Blut)

θρόνο οὐ m  Thron; Herrschaft

θρύπτὠ zerreiben; zerbröckeln

Θυάτειρἀ ω n  Thyatira (RP E2)

θυγάτηῤ τρό f  Tochter; weibl. Nachkomme; Einwohnerin; θ. Σιώ Zion, Jerusalem

θυγάτριο οὐ n  Töchterchen

θύελλἀ α f  Sturm; Wirbelwind

θύϊνο η, ο aus Thuyaholz (Thuya = Lebensbaum, Zitrusbaum?);  aus wohlriechendem Holz

θυμίαμνἀ το n  Weihrauch; Räucheropfer (Lk 1,10f)

θυμιατήριο οὐ n  Räucheraltar, Rauchopferaltar

θυμιάὠ Weihrauchopfer darbringen

θυμομαχέὠ sehr zornig/aufgebracht sein

θυμό οῦ  m  Zorn, Wut; Leidenschaft

θυμόὠ zornig machen; pass.  zornig/wütend werden

θύρἀ α f  Tür; Tor; Eingang (der Grabhöhle)

θυρεό οῦ  m  Schild, Langschild

θυρί ίδο f  Fenster

θυρωρό οῦ  m und f  Türhüter(in)

θυσίἀ α f  Opfer; Opferhandlung

θυσιαστήριο οὐ n  Altar

θύὠ (aor. pass. ἐτύθη  opfern; schlachten, töten

θῶ  aor. conj. von τίθημι

Θωμᾶ ᾶ  m  Thomas

θώρα ακο m  Brustpanzer; Brust

Ι

Ἰάϊρο οὐ m  Jaïrus

Ἰακώ m  Jakob (1) Sohn Isaaks; (1) Vater Josefs (1)

Ἰάκωβο οὐ m  Jakobus (1) Sohn von Zebedäus; (1) Bruder Jesu; (1) Sohn von  Alphäus, einer der Zwölf; (4) Vater von Judas; (4) Sohn von Maria (Mt 27,56)  (6) Zolleinnehmer, Zöllner (Mk 2,14)

ἴαμἀ το n   Heilung

Ἰαμβρῆ m  Jambres

Ἰανναί  m  Jannai

Ἰάννη m  Jannes

ἰάομαἰ (praes. ἰᾶμαἰ pf. ἴαμαἰ  heilen, gesund machen; wiederherstellen

Ἰάρε m  Jered (Luther  Jared)

ἴασι εω f  Heilung

ἴασπι ιδο f  Jaspis

Ἰάσω ονο m  Jason (1) Christ aus Thessalonich; (2) ein anderer Christ (Röm 16,21)

ἰατρό οῦ  m  Arzt

Ἰαχί Jachin

ἴδἐ siehe, seht doch! hört zu! hier ist/sind

ἴδετἐ 2.pl. aor. imper. von ὁράω

ἴδιο α, ο eigen; privat, ihm/ihr gehörend; ihm/ihr entsprechend;  τὰ ἴδιἀ sein Haus/Besitz; κατ’ ἰδία für sich (allein); ἰδίᾳ  jedem besonders

ἰδιώτη οὐ m  einfacher Mensch; Unkundiger, Neuling; Nichtfachmann, Stümper

ἰδοῦ  zur Belebung der Rede:  siehe! seht doch! denkt nur! da ist/sind,   da war/waren; und doch

Ἰδουμαίἀ α f  Idumäa (PN B7)

ἰδρώ ῶτο m  Schweiß

ἰδώ aor. part. von ὁράω

ἰδώ andere Form von εἰδώς

Ἰεζάβε f  Isebel

Ἰεράπολι εω f  Hierapolis (RP E2)

ἱερατείἀ α f   Priestertum; Priesterdienst; Priesterschaft

ἱεράτευμἀ το n  Priesterschaft

ἱερατεύὠ Priesterdienst verrichten, als Priester dienen

Ἰερεμία οὐ m  Jeremia

ἱερεύ έω m  Priester

Ἰεριχώ  f  Jericho (PA C6, C1; PN C6)

ἱερόθυτο ο geopfert; den Göttern geweiht; τὸ ἱ.  Opferfleisch

ἱερό οῦ  n  Tempel (mit seinen Vorhöfen)

ἱεροπρεπή έ würdevoll; zuchtvoll; dem Heiligen entsprechend

ἱερό ά, ό geweiht; heilig; τὰ ἱ.  zum Tempel gehörend (Dienst und Opfer)

Ἰεροσόλυμἀ n pl. und f sg. und Ἰερουσαλή f  Jerusalem (PA C6, A1; PN C6; AO C4; RP G4)

Ἰεροσολυμίτη οὐ m  Einwohner von Jerusalem

ἱεροσυλέὠ Tempel plündern/berauben

ἱερόσυλο οὐ m  Tempelräuber; Tempelschänder

ἱερουργέὠ heiligen/priesterlichen Dienst ausüben

Ἰερουσαλή s. Ἰεροσόλυμα

ἱερωσύνἠ η f  Priestertum; Priesterdienst

Ἰεσσαί  m  Isai (Vater Davids)

Ἰεφθάἐ m  Jiftach (Luther  Jeftah)

Ἰεχονία οὐ m  Jojachin/Jechonja

Ἰησοῦ Gen. οῦ, Dat. οῦ, Akk. οῦ  m (1)  Jesus (a) Christus; (b) Jesus Barabbas;  (c) Jesus Justus (Kol 4,11); (2)  Joschua (Lk 3,29): (3)  Josua


ἱκανό ή, ό genügend, hinlänglich, ausreichend, entsprechend (ἱ. ἐστι genug davon Lk 22,38; τὸ ἱ. ποιῶ  zufriedenstellen, einen Gefallen tun  Mk 15,15; τὸ ἱ.  Bürgschaft, Kaution Apg 17,9);  geeignet, geschickt,   tauglich, tüchtig; ziemlich groß, beträchtlich (ἐφ’ ἱ.  noch/schon lange,   geraume Zeit Apg 20,11); pl.  viele (ἐν λόγοις ἱ.  durch viele Fragen Lk 23,9;  ἀπὸ ἱ. ἐτῶ seit vielen Jahren, schon lange Röm 15,23)

ἱκανότη ητο f  Fähigkeit, Tauglichkeit

ἱκανόὠ befähigen, fähig machen

ἱκετηρίἀ α f  Flehen

ἰκμά άδο f  Feuchtigkeit

Ικόνιο οὐ n  Ikonion (RP F2)

ἱλαρό ά, ό fröhlich, heiter

ἱλαρότη ητο f  Freudigkeit, Freude

ἱλάσκομαἰ gnädig stimmen, versöhnen; Sühne leisten; pass.  gnädig sein, Erbarmen haben

ἱλασμό οῦ  m  Sühne, Sühnung, Sühnemittel; Versöhnung

ἱλαστήριο οὐ n  Sühnedeckel (Deckel der Bundeslade, auf den das Opferblut gesprengt wurde);  Sühnemittel

ἵλεω ω gnädig, huldvoll (ἵ. σοἰ das soll Gott verhüten!)

Ἰλλυρικό οῦ  n  Illyrien (RP C1)

ἱμά άντο m  Riemen (einer Sandale); vielleicht  Peitsche, Geißel (Apg 22,25)

ἱματίζὠ anziehen, bekleiden

ἱμάτιο οὐ n  Kleidung; Obergewand, Überwurf

ἱματισμό οῦ  m  Kleidung; Gewand, Kleid

ἱμείρομαἰ Sehnsucht haben (1Thess 2,8 var)

ἵνἀ Konj.  damit, auf daß, so daß; daß; zu dem Zweck, daß; manchmal imperativisch  (ἡ δὲ γυνὴ ἵνα φοβῆται τὸν ἄνδρἀ die Frau soll den Mann achten/ehren Eph 5,33)

Ἰόππἠ η f  Joppe, Jafo (PA B5, PN B5, AO C4)

Ἰορδάνη οὐ m  Jordan (PA D2-6, PN D2-6)

ἰό οῦ  m  Gift, Schlangengift; Rost

Ἰουδαίἀ α f  Judäa (PN B-C6)

ἰουδαΐζὠ nach jüdischer Sitte leben

Ἰουδαϊκό ή, ό jüdisch

Ἰουδαϊκῶ adv.  nach jüdischer Art, wie ein Jude

Ἰουδαῖο α, ο jüdisch; vielleicht  judäisch; οἱ Ἰ.  Juden; Judenchristen

Ἰουδαϊσμό οῦ  m  Judentum; jüdische Religion und Lebensweise

Ἰούδα ἀ m (1)  Juda (a) Sohn Jakobs, sein Stamm und sein Gebiet (PA C6):  (b) Vorfahre Jesu; (2)  Judas (a) Jünger, der Jesus verraten hat;  (b) Bruder Jesu; (c) Apostel, Sohn von Jakobus; (d) Christ in Jerusalem mit dem Beinamen  Barsabbas; (e) Christ in Damaskus; (Apg 9,11); (f) Rebellenanführer (Apg 5,37)

Ἰουλίἀ α f  Julia (Röm 16,15 var)

Ἰούλιο οὐ m  Julius (Apg 27,1.3)

Ἰουνίἀ α f  Junia (Röm 16,15)

Ἰουνιᾶ ᾶ  m  Junias (Röm 16,7)

Ἰοῦστο οὐ m  Justus (= der Gerechte) (1) Beiname von Josef Barsabbas  (Apg 1,23); (2) Titius Justus (Apg 18,7); (3) Begleiter von Paulus (Kol 4,11)

ἱππεύ έω m  Reiter

ἱππικό οῦ  n  Reiterei, berittene Truppe

ἵππο οὐ m  Pferd, Roß

ἶρι ιδο f  Regenbogen; farbiger Strahlenkranz

Ἰσαά m  Isaak

ἰσάγγελο ο engelgleich, wie ein Engel

ἴσασἰ 3.pl. von οἶδα

ἴσθἰ imper. von εἰμί

Ἰσκαριώund  Ἰσκαριώτη οὐ m  Iskariot

ἴσο η, ο gleich; gleichgestellt; übereinstimmend

ἰσότη ητο f  Gleichheit; Ausgleich (2Kor 8,13f)

ἰσότιμο ο gleichwertig; gleichartig

ἰσόψυχο ο gleichgesinnt; gleich empfindend

Ἰσραή m  Israel

Ἰσραηλίτη οὐ m  Israelit

Ἰσσαχάῤ m  Issachar (Luther  Issaschar)

ἴστἐ 2.pl. ind. oder imper. von οἶδα

ἵστημἰund ἱστάνὠ (fut. στήσὠ aor.I ἔστησἀ aor.II ἔστη imper. στῆθἰ inf. στῆναἰ part. στά pf. ἕστηκἀ inf. ἑστάναἰ part. ἑστηκώund  ἑστώpqpf. εἱστήκει fut. med. στήσομαἰ aor. pass. ἐστάθη inf. σταθῆναἰ part. σταθεί fut. pass. σταθήσομαἰ trans. (in allen  Zeiten des Aktiv außer aor.II, pf. und pqpf.)  stellen, aufstellen;   aufrichten; festsetzen, bestimmen; zahlen, hinzählen; anrechnen,   zurechnen (Apg 7,60); intrans. (im aor.II, pf. und pqpf. des Aktiv und in allen Zeiten  von Medium und Passiv)  stehen, stillstehen, stehenbleiben; feststehen, bestehen,   Bestand haben; dastehen, dasein, sich befinden; durchstehen, widerstehen, standhalten;   vor Anker liegen

ἱστίο οὐ n  Segel (Apg 27,15 var)

ἱστορέὠ besuchen, kennenlernen

ἱστό οῦ  m  Mast (Apg 27,38 cj.)

ἰσχυρό ά, ό stark, machtvoll; heftig, stürmisch (Wind);  groß, schlimm (Hungersnot)

ἰσχύ ύο f  Kraft, Stärke

ἰσχύὠ stark/kräftig/gesund sein; fähig sein, vermögen, können (εἰς οὐδὲν ἰ.  zu nichts taugen);  Macht/Gewalt haben; überwinden, besiegen; gelten,   etwas bedeuten; stark werden, sich als stark erweisen (Apg 19,20;  zu Jak 5,16 vgl. ἐνεργέὠ

ἴσω adv.  vielleicht, wohl

Ἰταλίἀ α f  Italien (RP A1)

Ἰταλικό ή, ό italisch

Ἰτουραῖο α, ο ituräisch (Ituräa PN D2)

ἰχθύδιο οὐ n  kleiner Fisch, Fischlein

ἰχθύ ύο m  Fisch

ἴχνο ου n  Spur, Fußspur; Beispiel

Ἰωαθά m  Jotam

Ἰωακείund  Ἰωακί m  Joachim (Mt 1,11 var)

Ἰωανά m  Johanan (Lk 3,27)

Ἰωάννἀ α f  Johanna

Ἰωαννᾶ ᾶ  und Ἰωανᾶandere Form von Ἰωάννης

Ἰωάννη οὐ m  Johannes (1) der Täufer; (2) Sohn von Zebedäus, einer der  Zwölf; (3) Verfasser der Offenbarung; (4) Johannes Markus; (5) Vater  von Petrus und Andreas; (6) Mitglied des Jüdischen Rates

Ἰωά Joas

Ἰώ m  Ijob (Luther  Hiob)

Ἰωβή m  Obed (Mt 1,5; Lk 3,32)

Ἰωδά  m  Joda (Lk 3,26)

Ἰωή m  Joël

Ἰωναθά οὐ m  Jonatas

Ἰωνά m  Jonam

Ἰωνᾶ ᾶ  m  Jona (1) Prophet des AT; (2) Vater von Petrus und Andreas

Ἰωρά m  Joram

Ἰωρί m  Jorim (Lk 3,29)

Ἰωσαφά m  Joschafat

Ἰωσῆ ῆ oder ῆτοm  Joses (1) Bruder Jesu; (2) Bruder von Jakobus dem Jüngeren

Ἰωσή m  Josef (1) Sohn des Patriarchen Jakob; (2) Ehemann Marias, der  Mutter Jesu; (3) J. von Arimatäa, Mitglied des Jüdischen Rates;  (4) Bruder Jesu; (5) J. genannt Barsabbas; (6) J. genannt Barnabas;  (7) Sohn einer Maria (Mt 27,56); (8/9) Personen im Stammbaum Jesu

Ἰωσή m  Josech (Lk 3,26)

Ἰωσία οὐ m  Joschija (Luther  Josia)

ἰῶτἀ n  Jota (=  jod, kleinster Buchstabe des hebr. Alphabets)


Κ

κἀγώ  (aus καὶ ἐγώ) Dat. κἀμοί, Akk. κἀμέ  und ich/mir/mich; ich aber; ich auch; ich selbst

κάδο οὐ m  Krug, Eimer (Lk 16,6 var)

καθά  Konj. oder adv.  wie, so wie

καθαίρεσι εω f  Zerstörung, Abbruch, Niederreißen

καθαιρέὠ (fut. καθελῶ, aor. καθεῖλο part. καθελώ  herabnehmen,   herunterholen; abreißen, zerstören, zertrümmern, vernichten;   vom Thron stürzen; überwältigen; pass.  seine Bedeutung verlieren (Apg 19,27)

καθαίρὠ säubern, reinigen

καθάπεῤ Konj. oder adv.  wie, ebenso wie

καθάπτὠ (aor. καθῆψἀ  packen; sich festbeißen

καθαρίζὠ (fut. καθαριῶ)  reinigen, säubern; (Aussatz) heilen;  (im rituellen Sinn)  für rein erklären

καθαρισμό οῦ  m  Reinigung (im kultischen Sinn)

καθαρό ά, ό rein, klar; (kultisch) rein; unschuldig

καθαρότη ητο f  Reinheit (im kultischen Sinn)

καθέδρἀ α f  Sitz, Sessel; Lehrstuhl; Verkaufsstand

καθέζομαἰ sitzen, dasitzen; sich setzen

καθεῖλο aor. von καθαιρέω

καθελῶ  fut. von καθαιρέω

καθελώ aor. part. von καθαιρέω

καθεξῆ adv.  nacheinander, eins nach dem anderen, der Reihe nach;  ἐν τῷ κ.  im weiteren Verlauf (Lk 8,1); οἱ   alle nach ihm, alle Nachfolgenden

καθερίζὠ s. καθαρίζω

καθεύδὠ schlafen; gestorben sein (1Thess 5,10);  schlafen (im Sinn geistiger Trägheit; 1Thess 5,6)

καθηγητή οῦ  m  Lehrer; Gelehrter

καθῆκἀ aor. von καθίημι

καθήκεἰ unpers.  es gehört sich, es ziemt sich, es ist recht  (τὸ μὴ καθῆκο was sich nicht gehört, was nicht sein darf

κάθημαἰ (2.sg. κάθῃ, imper. κάθοὐ  sitzen; sich befinden/aufhalten, wohnen; sich setzen

καθημέρα = καθ’ ἡμέραν

καθημερινό ή, ό täglich

καθῆψἀ aor. von καθάπτω

καθίζὠ intrans.  sich setzen, Platz nehmen/einnehmen (med. Mt 19,28);  bleiben  (Apg 18,11); trans.  jd. setzen, veranlassen zu sitzen (Apg 2,30;  Eph 1,20);  als Richter einsetzen (1Kor 6,4)

καθίημἰ (pass. part. καθιέμενο aor. καθῆκἀ  hinunterlassen

καθίστημἰund καθιστάνὠ (fut. καταστήσὠ aor. κατέστησἀ aor. pass. κατεστάθη fut. pass. κατασταθήσομαἰ  einsetzen; berufen; (jd. zu etw.) machen;   werden lassen; begleiten (Apg 17,15); pass.  werden (Jak 4,4)

καθό  adv.   wie, so wie; entsprechend, in dem Maß wie (2Kor 8,12; 1Petr 4,13)

καθόλοὐ adv.  vollständig, ohne Einschränkung; neg.  überhaupt/gar nicht

καθοπλίζὠ ausrüsten, bewaffnen

καθοράὠ (klar) erkennen, wahrnehmen

καθότἰ denn; deshalb, weil; je nachdem

κάθοὐ imper. von κάθημαι

καθώ adv.  wie; ebenso wie, geradeso wie; da ja, insofern als, weil; je nachdem

καθώσπεῤ adv.  ebenso wie, genau wie

καί  Konj.  und; auch, zugleich auch; und zwar, nämlich; ὁ καί  der auch... heißt (Apg 13,9);  καὶ ... καί  sowohl... als auch, nicht nur... sondern auch;  manchmal bezeichnet καί nur den Beginn eines Satzes

Καϊάφα ἀ m  Kajaphas (Hoherpriester)

Κάϊ m  Kain

Καϊνά m  Kenan (1) Sohn von Arpachschad; (1) Sohn von Enosch

καινό ή, ό neu; neuartig; unbekannt; unbenutzt; τι καινότερο die letzten Neuigkeiten, das Allerneueste

καινότη ητο f  Neuheit; κ. ζωῆ neues Leben (Röm 6,4); κ. πνεύματο neuer Geist, neue Weise/Wirklichkeit des Geistes (Röm 7,6)

καινοφωνίἀ s. κενοφωνία

καίπεῤ obwohl, obgleich

καιρό οῦ  m  Zeit (in der Regel eher ein Zeitpunkt als Zeitdauer);  günstiger Augenblick, Gelegenheit; festgesetzte Zeit, Jahreszeit,   Zeitabschnitt, Epoche (ἄχρι κ.  bis zum festgelegten Zeitpunkt oder  eine Zeitlang, eine Weile; ἐν παντὶ κ.  zu jeder Zeit, immer;  ἐν ᾧ κ.  zu jener Zeit, damals (Apg 7,20); πρὸς κ. oder πρὸς κ. ὥρα für begrenzte/kurze Zeit; κατὰ   zur Zeit, als (Röm 5,6);  von Zeit   zu Zeit (Joh 5,4); κατὰ τὸν κ. τοῦτο (ἐκεῖνο  um diese Zeit (Röm 9,9;  Apg 19,23);   letzte Zeit, Endzeit

Καῖσαῤ ο m  Kaiser (von Rom),  Cäsar

Καισάρειἀ α f  Cäsarea (1) am Mittelmeer (PN B4 RP G4); (2) Cäsarea Philippi (PN D2)

καίτοἰ und doch, trotzdem

καίτοιγἐ und doch, trotzdem

καίὠ (pf. pass. κέκαυμαἰ fut. pass. καυθήσομαἰ und καυθήσωμαἰ  anzünden,   anbrennen; pass.  brennen, angezündet sein; heiß werden; verbrennen, sich verzehren

κἀκεῖ  (aus καὶ ἐκεῖ) adv.  und dort; dort auch, sogar dort

κἀκεῖθε (aus καὶ ἐκεῖθε adv.  und von dort; und danach (Apg 13,21)

κἀκεῖνο η, ὀ und jener/jene/jenes, und dieser/diese/dies/das; auch dieser; das auch

κακίἀ α f  Schlechtigkeit, Verdorbenheit, Bosheit; Plage, Last (Mt 6,34)

κακοήθειἀ α f  Boshaftigkeit, Tücke

κακολογέὠ Übles reden über, schmähen, verleumden

κακοπάθιἀ α f  Leiden, Bedrängnis; Ausdauer (Jak 5,10)

κακοπαθέὠ leiden, aushalten, ertragen

κακοποιέὠ Böses/Schlechtes tun

κακοποιό οῦ  m  Übeltäter, Verbrecher

κακό ή, ό schlecht, schlimm, böse, bösartig; untauglich; schädlich,   gefährlich; τὸ κ.  das Böse, Unrecht, Unglück, Schaden

κακοῦργο οὐ m  Verbrecher, Missetäter

κακουχέὠ quälen, plagen, mißhandeln

κακόὠ  mißhandeln, Böses antun; durch grausame Behandlung zu etw. zwingen  (Apg 7,19);  böse machen, aufhetzen (Apg 14,2)

κακῶ adv.  übel, schlecht, lästerlich; κ. ἔχὠ krank sein; κ. πάσχὠ furchtbar   leiden; κ. λέγει (Übles) nachreden, verleumden (Apg 23,5);  mit böser   Absicht (Jak 4,3)

κάκωσι εω f  Mißhandlung, Unterdrückung

καλάμἠ η f  Halm, Stroh

κάλαμο οὐ m  Rohr, Rohrstock; Meßstab (Offb 11,1; 21,15);   Schreibrohr (3Joh 13)

καλέὠ (aor. ἐκάλεσἀ pf. κέκληκἀ aor. pass. ἐκλήθη fut. pass. κληθήσομαἰ  rufen; nennen; anreden; einladen, berufen; einberufen, zusammenrufen

καλλιέλαιο οὐ f  edler Ölbaum

κάλλιο (Komparativ von καλῶ  sehr gut, sehr wohl

καλοδιδάσκαλο ο Gutes lehrend

Καλοὶ Λιμένε m  Guthafen (RP D4)

καλοποιέὠ das Gute tun

καλό ή, ό gut, edel, lobenswert, kostbar; recht, einwandfrei; schön; τὸ κ.  das Gute


κάλυμμἀ το n  Decke, Hülle, Schleier

καλύπτὠ bedecken, verdecken, zudecken; verhüllen; verschleiern

καλῶ adv.  gut, wohl (οὐ κ.  nicht in guter Absicht Gal 4,17);  sehr geschickt  (ironisch Mk 7,9);  gerne (ironisch 2Kor 11,4);  recht, richtig; σὺ κάθου ὧδε κ.  setz dich hier auf den guten/bequemen Platz oder  hier sitzt du bequem (Jak 2,3);  κ. ποιῶ  das Gute tun, Gutes tun (Mt 12,12; Lk 6,27);  gut/richtig handeln (1Kor 7,37f);  freundlich (Apg 10,33); κ. ἔχὠ gesund sein, sich wohlbefinden

κἀμέ  = καὶ ἐμέ

κάμηλο οὐ m und f  Kamel

κάμινο οὐ f  Ofen

καμμύὠ (die Augen) schließen

κάμνὠ (2.pl. aor. conj. κάμητἐ  krank sein; ἐν ψυχῇ κ.  entmutigt sein (Hebr 12,3)

κάμπτὠ beugen, biegen, krümmen; sich beugen

κἄ (aus καὶ ἐά  und wenn, wenn aber, selbst wenn (κἂ... κἄ und wenn...   und wenn, sei es daß... sei es daß Lk 12,38; 1Kor 13,2);  wenigstens

Κανά  f  Kana (PN C3)

Καναναῖο οὐ m  Kananäus (=Zelot/Eiferer, Mitglied einer nationalistischen jüdischen Partei)

Κανανίτη οὐ m  Einwohner von Kana

Κανδάκἠ η f  Kandake (königlicher Titel)

κανώ όνο m  Regel, Richtschnur, Maßstab; abgemessenes Gebiet/Arbeitsfeld

καπηλεύὠ Handel treiben mit, Geschäfte machen mit

καπνό οῦ  m  Rauch, Qualm

Καππαδοκίἀ α’  f  Kappadozien (RP G2)

καρδίἀ α f  Herz (Personzentrum, Sitz des Verstandes, des Willens, der sittlichen  Entscheidungen, der Gefühle); ἐκ κ.  von (ganzem) Herzen;   das Innere (der Erde)

καρδιογνώστη οὐ m  der die Herzen kennt

καρπό οῦ  m  Frucht; Ernte; Ertrag, Erzeugnis, Ergebnis; Erfolg, Nutzen,   Vorteil, Gewinn; Nachkomme, Kind, Nachkommenschaft (Lk 1,42; Apg 2,30)

Κάρπο οὐ m  Karpus (2Tim 4,13)

καρποφορέὠ Frucht bringen/tragen; etw. hervorbringen

καρποφόρο ο fruchtbar; fruchtbringend

καρτερέὠ standhaft/ausdauernd sein, durchhalten

κάρφο ου n  Splitter (von Holz oder einem Strohhalm)

κατά  Prp. (1) mit Akk.  gemäß, entsprechend, bezüglich, hinsichtlich  (τὰ κ. τινἀ was jd. betrifft/angeht; κ. τὰ αὐτά  auf gleiche/dieselbe   Weise; κ. ἐμέ  mein; κ. τὸ αὐτό  ebenfalls oder  zusammen Apg 14,1);  κ. τί  woran, wie; distributiv mit Zahlen sowie Zeit- und  Ortsbezeichnungen;  in, nach, nahe, neben, längs, durch, gegenüber;   während, um, zur Zeit von; für, um zu, wegen; (2) mit Gen.  gegen;   von herab/hinab, in hinein, durch, hindurch; bei, unter Berufung auf  (bitten, schwören)

καταβαίνὠ (fut. καταβήσομαἰ aor. κατέβη imper. κατάβηθἰ und κατάβἀ inf. καταβῆναἰ part. καταβά pf. καταβέβηκἀ  hinab-/herabsteigen,   herabkommen; herunterfallen, hinabstürzen

καταβάλλὠ niederwerfen, niederstrecken; med.  Grund legen, gründen

καταβαρέὠ belasten, beschweren, zur Last werden/fallen

καταβαρύνὠ belasten, niederdrücken (ὀφθαλμοὶ κ.  die Augen wurden schwer /  fielen zu Mk 14,40)

κατάβασι εω f  Abstieg, Abhang

καταβιβάζὠ hinuntertreiben, hinabwerfen, -stürzen

καταβολή, ῆ f  Gründung, Grundlegung, Anfang; δύναμιν εἰς κ. σπέρματος ἔλαβε fähig werden, eine Nachkommenschaft zu begründen (Hebr 11,11)

καταβραβεύὠ verurteilen, verachten; den Sieg aberkennen

καταγαγεῖ aor. inf. von κατάγω

καταγγελεύ έω m  Verkünder, Verkündiger

καταγγέλλὠ (aor. κατήγγειλἀ aor. pass. κατηγγέλη  ankündigen, verkünden;   lehren, einführen (Sitten)

καταγεινώσκὠ s. καταγινώσκω

καταγελάὠ (impf. κατεγέλω  auslachen, sich lustig machen über

καταγινώσκὠ (pf. pass. κατέγνωσμαἰ  offen entgegentreten, verurteilen

κατάγνυμἰ (fut. κατεάξὠ aor. κατέαξἀ aor. pass. κατεάγη 3.pl. conj.  κατεαγνῶσι  zerbrechen, brechen

καταγράφὠ schreiben

κατάγὠ (aor. κατήγαγο inf. καταγαγεῖ aor. pass. κατήχθη part. καταχθεί  hinabführen, -bringen; führen, bringen; an Land bringen; pass.  an Land kommen,   anlegen (Apg 27,3; 28,12)

καταγνωνίζομαἰ niederzwingen, besiegen

καταδέὠ verbinden (Wunden)

κατάδηλο ο offenkundig, deutlich, klar

καταδικάζὠ verurteilen

καταδίκἠ η f  Verurteilung


καταδιώκὠ nachjagen, eifrig suchen

καταδουλόὠ knechten, versklaven, zum Sklaven machen

καταδυναστεύὠ unterdrücken, tyrannisieren, gewalttätig behandeln

κατάθεμἀ το n  Fluch, Bann; was unter dem Fluch steht

καταθεματίζὠ verfluchen; sich selbst verfluchen (wenn man nicht die Wahrheit sagt)

καταθέσθαἰ aor. med. inf. von κατατίθημι

καταισχύνὠ beschämen, entehren, demütigen; schänden; pass.  zugrunde gehen,   zuschanden werden, enttäuscht werden

κατακαίὠ (fut. κατακαύσὠ aor. inf. κατακαῦσαἰ aor. pass. κατεκάη fut. pass.  κατακαήσομαἰ und κατακαυθήσομαἰ  verbrennen, niederbrennen

κατακαλύπτὠ verhüllen, zudecken; med.  sich verhüllen, einen Schleier tragen

κατακαυχάομαἰ (2. sgl. imper. κατακαυχῶ  sich brüsten, sich etw. einbilden;   triumphieren über (Jak 2,13)

κατάκειμαἰ liegen, darniederliegen, das Bett hüten; zu Tisch liegen

κατακλάὠ (in Stücke) brechen

κατακλείὠ einsperren, einschließen (im Gefängnis)

κατακληροδοτέὠ durchs Los verteilen

κατακληρονομέὠ als Erbteil/Besitz übergeben

κατακλίνὠ (aor. pass. κατεκλίθη  sich setzen/niederlegen lassen, Platz nehmen lassen;  pass.  sich zum Essen niederlassen

κατακλύζὠ überfluten, überschwemmen

κατακλυσμό οῦ  m  Flut, Sintflut, Überschwemmung

κατακολουθέὠ folgen, nachfolgen, mitgehen, begleiten

κατακόπτὠ sich schlagen, auf sich einschlagen

κατακρημνίζὠ einen Abhang hinabstürzen

κατάκριμἀ το n  Verurteilung, Verdammnis, Strafgericht

κατακρίνὠ (aor. pass. κατεκρίθη  verurteilen, Urteil fällen

κατάκρισι εω f  Verurteilung

κατακύπτὠ sich bücken/niederbeugen

κατακυριεύὠ (gewalttätig/willkürlich) herrschen (gewalttätig/willkürlich);  überwältigen (Apg 19,16)

καταλαλέὠ Schlechtes reden, verleumden

καταλαλίἀ α f  Verleumdung, üble Nachrede

κατάλαλο οὐ m  Verleumder, Rufmörder

καταλαμβάνὠ (aor. κατέλαβο pf. κατείληφἀ pf. pass. κατείλημμαἰ aor. pass.  κατελήμφθη akt. und pass.  empfangen, bekommen, gewinnen;   ergreifen, packen (Mk 9,18);  fassen, überraschen, ertappen (Joh 8,3f; 1Thess 5,4);  überwältigen, vielleicht  auslöschen (Joh 1,5); med.  verstehen, begreifen,   erfassen; herausbekommen, feststellen (Apg 25,25)

καταλέγὠ in Listen eintragen

κατάλειμμἀ το n  Rest, Überbleibsel

καταλείπὠ (aor. κατέλιπο und κατέλειψἀ pf. pass. καταλέλειμμαἰ  lassen,   zurücklassen, verlassen; pass. oft  übrig sein, noch ausstehen, noch gelten (Hebr 4,1);  beiseite lassen, vernachlässigen, im Stich lassen; übriglassen

καταλιθάζὠ steinigen, durch Steinwürfe töten

καταλλαγή, ῆ f  Versöhnung

καταλάσσὠ (aor. pass. κατηλλάγη part. καταλλαγεί  versöhnen, Feindschaft überwinden,   Frieden machen; sich aussöhnen

κατάλοιπο ο übriggelassen, übrig (οἱ κ. τῶν ἀνθρώπω der Rest der Menschen)

κατάλυμἀ το n  Raum, Gastzimmer; Unterkunft, Herberge

καταλύὠ trans.  auflösen, zerstören, abbrechen; abschaffen, annulieren, außer   Geltung/Kraft setzen; intrans.  einkehren, Unterkunft finden

καταμανθάνὠ (2.pl. aor. imper. καταμάθετἐ  beobachten, sehen

καταμαρτυρέὠ gegen jd. (als Zeuge) aussagen

καταμένὠ bleiben, wohnen; sich aufhalten

καταναλίσκὠ verzehren, zerstören

καταναρκάὠ (finanziell)  zur Last fallen

κατανεύὠ zuwinken, Zeichen geben

κατανοέὠ untersuchen, beobachten, ansehen, den Blick richten auf; bemerken,   durchschauen (Lk 20,23);  achten auf, sich kümmern um (Hebr 10,24)

καταντάὠ kommen, ankommen, hingelangen; (Ziel) erreichen

κατάνυξι εω f  Betäubung, Tiefschlaf

κατανύσσὠ (aor. pass. κατενύγη  durchbohren, durchstechen (κ. τὴν καρδία ins Herz treffen, durchs Herz gehen Apg 2,37)

καταξιόὠ würdigen, für würdig/wert halten

καταπατέὠ zertreten; mit Füßen treten, verachten (Hebr 10,29)

κατάπαυσι εω f  Ruhe, Ruheplatz, Raum zum Bleiben

καταπαύὠ trans.  beendigen, aufhören machen, zur Ruhe bringen, abhalten von (Apg 14,18);
  intrans.  aufhören, ruhen, ausruhen

καταπέτασμἀ το n  Vorhang

καταπίμπρημἰ (aor. κατέπρησἀ  zu Asche verbrennen

καταπίνὠ (aor. κατέπιο inf. καταπιεῖ καταπεῖ καταπῖ 3.sg. conj.  καταπίεἰ und  καταπίῃ, aor. pass. κατεπόθη conj. καταποθῶ)  verschlingen,   hinunterschlucken, pass.  verschlungen werden, ertrinken (Hebr 11,29)

καταπίπτὠ (aor. κατέπεσο part. καταπεσώ  hinfallen, zu Boden fallen

καταπλέὠ (aor. κατέπλευσἀ  fahren (mit Boot)

καταπονέὠ mißhandeln, bedrücken, quälen

καταποντίζὠ ins Meer werfen, ertränken; pass.  ertrinken

κατάρἀ α f  Fluch; Verfluchtes

καταράομαἰ (2.sg. aor. κατηράσὠ pf. κατήραμαἰ  verfluchen

καταργέὠ entkräften, aufheben, ungültig machen, außer Geltung/Kraft setzen;   zu nichts machen, ein Ende machen; erschöpfen, aussaugen (Boden, Lk 13,7);  pass.  aufhören, vergehen; mit  ἀπό  befreit sein (Röm 7,6);   getrennt sein,   nichts mehr zu tun haben mit (Gal 5,4)

καταριθμέὠ zählen; pass. mit  ἐ gerechnet werden zu, gehören zu

καταρτίζὠ bereiten, herstellen, schaffen; zurechtbringen, in Ordnung bringen;   wiederherstellen; vervollkommnen, ergänzen; med.  bereiten für;   sich vorbereiten; sich ermahnen/zurechtbringen lassen (2Kor 13,11);  κατηρτισμένο vollständig ausgebildet, wer ausgelernt hat (Lk 6,40);  pl. wahrscheinlich  ganz eins sein, fest zusammenhalten (1Kor 1,10)

κατάρτισι εω f  Vervollkommnung, völlige Erneuerung, Zurechtbringung

καταρτισμό οῦ  m  Zubereitung, Ausrüstung

κατασείὠ winken, Zeichen geben (mit der Hand)

κατασκάπτὠ niederreißen (τὰ κατεσκαμμένἀ Trümmer, Ruinen Apg 15,16)

κατασκευάζὠ zubereiten, anfertigen, herstellen; errichten, bauen; ausstatten, einrichten

κατασκηνόὠ nisten (wörtl.  Zelt aufstellen);  ruhen (Apg 2,26)

κατασκήνωσι εω f  Nest

κατασκιάζὠ überschatten, etw. ausbreiten über

κατασκοπέὠ auskundschaften, nachspionieren

κατάσκοπο οὐ m  Kundschafter

κατασοφίζομαἰ mit Hinterlist/Heimtücke vorgehen


κατασταθήσομαἰ fut. pass. von καθίστημι

καταστέλλὠ (aor. part. καταστείλα pf. pass. κατέσταλμαἰ  beruhigen, zur Ruhe bringen  (κατεσταλμένους ὑπάρχει ruhig bleiben, Ruhe bewahren Apg 19,36)

κατάστημἀ το n  Verhalten, Lebensführung

καταστήσὠ fut von καθίστημι

καταστολή, ῆ f  Haltung (hinsichtlich der Kleidung)

καταστρέφὠ umstoßen, umwerfen

καταστρηνιάὠ durch Leidenschaften/Begierden abgewendet werden von

καταστροφή, ῆ f  Zerstörung, Untergang; Schaden, Verderben

καταστρώννυμἰ (aor. pass. κατεστρώθη  niederstrecken, töten

κατασύρὠ (mit Gewalt)  ziehen/schleppen

κατασφάζὠ abschlachten, niedermachen

κατασφραγίζὠ versiegeln, durch Siegel verschließen

κατάσχεσι εω f  Besitz; Besitznahme, Besitzergreifung, Besetzung

κατάσχὠ aor. conj. von κατέχω

κατατίθημἰ (aor. κατέθηκἀ aor. med. inf. καταθέσθαἰ  ins Grab legen,   niederlegen; med. κ. χάρι oder  χάριτἀ einen Gefallen tun oder  Gunst erwerben

κατατομή, ῆ f  Zerschneidung, Zerstückelung

κατατοξεύὠ (mit einem Pfeil)  niederschießen

κατατρέχὠ (aor. κατέδραμο  hinuntereilen

καταφάγομαἰ fut. von κατεσθίω

καταφέρὠ (aor. κατήνεγκἀ aor. pass. part. κατενεχθεί  die Stimme abgeben   gegen jd.; Beschuldigungen/Anklagen vorbringen gegen; pass.  in tiefen   Schlaf sinken, vom Schlaf übermannt werden

καταφεύγὠ (aor. κατέφυγο part. καταφυγώ  fliehen, Zuflucht nehmen/suchen

καταφθείρὠ (pf. pass. κατέφθαρμαἰ  verderben

καταφιλέὠ küssen

καταφρονέὠ verachten, mißachten, gering achten, verächtlich behandeln

καταφρονητή οῦ  m  Verächter, Spötter

καταχέὠ (3.sg. aor. κατέχεε  gießen über

καταχθεί aor. pass. part. von κατάγω

καταχθόνιο ο unterirdisch, was unter der Erde ist

καταχράομαἰ nutzen, benutzen, gebrauchen, Gebrach machen von


καταψύχὠ kühlen, erfrischen

κατεάγη aor. pass. von κατάγνυμι

κατεαγῶσι 3.pl. aor. pass. conj. von κατάγνυμι

κατέαξἀ aor. von κατάγνυμι

κατεάξὠ fut. von κατάγνυμι

κατέβη aor. von καταβαίνω

κατεγέλω impf. von καταγελάω

κατέγνωσμαἰ pf. pass. von καταγινώσκω

κατέδραμο aor. von κατατρέχω

κατέθηκἀ aor. von κατατίθημι

κατείδωλο ο voll von Götzenbildern

κατείλημμαἰ pf. pass. von καταλαμβάνω

κατείληφἀ pf. von καταλαμβάνω

κατεκάη aor. pass. von κατακαίω

κατεκρίθη aor. pass. von κατακρίνω

κατέλαβο aor. von καταλαμβάνω

κατελήμφθη aor. pass. von καταλαμβάνω

κατελθεῖ aor. inf. von κατέρχομαι

κατέλιπο aor. von καταλείπω

κατέναντἰ (1) Prp. mit Gen.   gegenüber, vor, angesichts; (2) adv.  gegenüber

κατενεχθεί aor. pass. part. von καταφέρω

κατενύγη aor. pass. von κατανύσσω

κατενώπιο Prp. mit Gen.  vor, vor den Augen von, in Gegenwart von

κατεξουσιάζὠ Gewalt ausüben gegen

κατέπεσο aor. von καταπίπτω

κατεπέστησα 3.pl. aor. von κατεφίστημι

κατέπιο aor. von καταπίνω

κατέπλευσἀ aor. von καταπλέω

κατεπόθη aor. pass. von καταπίνω

κατεργάζομαἰ tun, ausführen, vollbringen; hervorbringen, erzeugen, schaffen,  an etw. arbeiten; standhalten, den Kampf bestehen (Eph 6,13)

κατέρχομαἰ (aor. κατῆλθο inf. κατελθεῖ  herabkommen; erreichen, ankommen;   an Land gehen

κατεσθίὠund κατέσθὠ (fut. καταφάγομαἰ aor. κατέφαγο  aufessen, fressen,   verschlingen; verzehren, aufbrauchen; ausbeuten

κατεστάθη aor. pass. von καθίστημι

κατέσταλμαἰ pf. pass. von καταστέλλω

κατέστησἀ aor. von καθίστημι

κατεστρώθη aor. pass. von καταστρώννυμι

κατευθύνὠ (3.sg. aor. opt. κατευθύναἰ inf. κατευθῦναἰ  lenken, leiten, führen

κατευλογέὠ segnen

κατέφαγο aor. von κατεσθίω

κατέφθαρμαἰ pf. pass. von καταφθείρω

κατεφίστημἰ (3.pl. aor. κατεπέστησα  sich erheben gegen, sich zusammenrotten

κατέφυγο aor. von καταφεύγω

κατέχεε 3.sg. aor. von καταχέω

κατέχὠ (aor. conj. κατάσχὠ trans.  festhalten, zurückhalten; behalten,   bewahren; gefangenhalten; besitzen, besetzen, in Besitz nehmen; hindern,   aufhalten; intrans.  zuhalten auf, ansteuern (Apg 27,40)

κατήγαγο aor. von κατάγω

κατέγγειλἀ aor. von καταγγέλλω

κατηγγέλη aor. pass. von καταγγέλλω

κατηγορέὠ anklagen, beschuldigen

κατηγορίἀ α f  Anklage

κατήγορο οὐ m  Ankläger

κατήγωῤ ορο m  Ankläger

κατηλλάγη aor. pass. von καταλάσσω

κατήνεγκἀ aor. von καταφέρω

κατήραμαἰ pf. von καταράομαι

κατηράσὠ 2.sg. aor. von καταράομαι

κατήφειἀ α f  Niedergeschlagenheit, Betr¸bnis, Trauer

κατηχέὠ lehren, unterweisen; berichten, mitteilen

κατήχθη aor. pass. von κατάγω

κατιόομαἰ (3. sg. pf. κατίωταἰ  rosten

κατισχύὠ stark sein; die Oberhand bekommen, ¸berw‰ltigen

κατοικέὠ (aor. κατῴκησἀ trans.  bewohnen; intrans. wohnen

κατοίκησι εω f  Wohnung; Aufenthalt Mk 5,3

κατοικητήριο οὐ n  Wohnung, Wohnst‰tte, Behausung

κατοικίἀα f  Wohnung; Wohnort

κατοικίζὠ (aor. κατῴκισἀ  wohnen lassen, eine Wohnung anweisen

κατοπτρίζομαἰ (wie in einem Spiegel) betrachten; widerspiegeln

κατόρθωμἀ το n  geordneter Zustand (Apg 24,2 var)

κάτὠ adv.  unten, nach unten; απ’ ἄνωθεν ἕως κάτὠvon oben bis unten

κατώτερο α, ο unterer, niederer, tiefer gelegen

κατωτέρὠ adv.  darunter, weniger (an Alter)

Καῦδἀ Kauda (RP D4)

καυθήσομαἰund καυθήσωμαἰ fut. pass.  von καίω

καῦμἀ το n  Glut, Hitze

καυματίζὠ brennen, verbrennen; versengen

καῦσι εω f  das Verbrennen, Vernichtung durch Feuer


καυσόομαἰ verbrannt werden, vom Feuer verzehrt werden

καυστηριάζὠ brandmarken

καύσω ωνο m  (drückende/stechende) Hitze

καυχάομαἰ sich rühmen, stolz sein; prahlen, angeben mit

καύχημἀ το n  Stolz; worauf man stolz sein kann, Anlaß des Rühmens

καύχησι εω f  Stolz, das Rühmen; das Prahlen; Anlaß zum Rühmen oder  Prahlen

Καφαρναού f  Kafarnaum (Luther  Kapernaum) (PN D3)

Κεγχρεαί, ῶ f  Kenchreä (RP D3)

Κεδρώ m  Kidron (Tal zwischen Jerusalem und dem Ölberg)

κεῖμαἰ liegen; stehen, dastehen; bestimmt sein, eingesetzt sein; gelegt sein   (Fundament);  lagern, auf Vorrat liegen (Lk 12,19);   angelegt sein (Axt)

κειρίἀ α f  Binde (zum Einwickeln von Toten)

κείρὠ scheren (Schafe); med.  sich (den Kopf) scheren lassen

κέκαυμαἰ pf. pass. von καίω

κεκέρασμαἰ pf. pass. von κεράννυμι

κέκληκἀ pf. von καλέω

κέκλικἀ pf. von κλίνω

κεκόρεσμαἰ pf. pass. von κορέννυμι

κέγραγἀ pf. von κράζω

κέκρικἀ pf. von κρίνω

κέκρυμμαἰ pf. pass. von κρύπτω

κέλευσμἀ το n  Befehl, Kommando, Signal

κελεύὠ befehlen, auffordern

κενοδοξίἀ α f  Prahlerei, Ruhmsucht, Eitelkeit

κενόδοξο ο prahlerisch, ehrsüchtig

κενό ή, ό leer; inhaltlos, kraftlos, wirkungslos, eitel (εἰς   vergeblich, umsonst)

κενοφωνίἀ α f  Geschwätz, leeres Gerede

κενόὠ leeren, entleeren; zunichte machen, um Inhalt/Wirkung/Erfolg bringen;  ἑαυτὸν κ.  sich selbst entäußern, seine Vorrechte aufgeben (Phil 2,7)

κέντρο οὐ n  Stachel; Stachelstock (des Viehtreibers; manchmal bildlich als Ausdruck für  Macht gebraucht [Apg 26,14; 1Kor 15,55f])

κεντυρίω ωνο m  Hauptmann; Centurio (Befehlshaber einer Hundertschaft)

κενῶ adv.  grundlos, umsonst

κεραίἀ α f  Strichlein, Häkchen (an einem Buchstaben), i-Punkt

κεραμεύ έω m  Töpfer

κεραμικό ή, ό Töpfer-, Ton-

κεράμιο οὐ n  Krug, Tongefäß

κέραμο οὐ m  Dachziegel

κεράννυμἰ (aor. ἐκέρασἀ pf. pass. κεκέρασμαἰ  mischen; eingießen


κέρα ατο n  Horn; bildlich für  Macht, Stärke

κεράτιο οὐ n  Frucht des Johannisbrotbaums; Futterschote, Schweinefutter

κερδαίνὠ (fut. κερδήσὠ aor. ἐκέρδησἀ conj. κερδήσὠ und κερδάνὠ inf.  κερδῆσαἰ  gewinnen (etw. oder jd.), Gewinn haben; sich (Schaden)  ersparen (Apg 27,21)

κέρδο ου n  Gewinn

κέρμἀ το n  Münze, Geldstück; kollektiver Sgl.  (Klein-)Geld (Klein-)

κερματιστή οῦ  m  Geldwechsler

κεφάλαιο οὐ n  Hauptsache, Hauptpunkt; Geldsumme, beträchtliche Summe

κεφαλή, ῆ f  Kopf (κατὰ κ. ἔχὠ den Kopf bedeckt haben 1Kor 11,4);  Haupt;  κ. γωνία Eckstein oder  Schlußstein

κεφαλιόὠ auf den Kopf schlagen, den Kopf verletzen

κεφαλί ίδο f  Buchrolle

κέχρημαἰ pf. von χράομαι

κημόὠ einen Maulkorb anlegen

κῆνσο οὐ m  die Steuer

κῆπο οὐ m  Garten

κηπουρό οῦ  m  Gärtner

κηρίο οὐ n  Wachs; Bienenwabe

κήρυγμἀ το n  Verkündigung, Ausrufung, Predigt

κῆρυ υκο m  Herold, Verkündiger, Prediger

κηρύσσὠ verkünden, bekanntmachen

κῆτο ου n  Seeungeheuer, “Fisch”

Κηφᾶ ᾶ  m  Kephas (aram. Entsprechung von Πέτρο Petrus = Fels)

κιβωτό οῦ  f  Arche, Kasten; κ. τῆς διαθήκη Bundeslade

κιθάρἀ α f  Harfe

κιθαρίζὠ Harfe spielen

κιθαρῳδό οῦ  m  Harfenspieler

Κιλικίἀ α f  Zilizien (RP G3)

κινδυνεύὠ in Gefahr schweben/geraten; sich der Gefahr aussetzen;   unpers.  es besteht Gefahr

κίνδυνο οὐ m  Gefahr

κινέὠ bewegen; fortbewegen, entfernen; veranlassen, anstiften, in Aufruhr versetzen;  med./pass.  sich bewegen

κίνησι εω f  Bewegung

κιννάμωμο οὐ n  Zimt

Κί m  Kisch

κίχρημἰ (aor. imper. χρῆσο  leihen

κλάδο οὐ m  Zweig

κλαίὠ (aor. ἔκλαυσἀ  weinen; beweinen

κλάσι εω f  das Brechen (des Brotes)

κλάσμἀ το n  Brocken, Stück, Rest

Κλαῦδἀ Klauda (Apg 27,16 var; s. Καῦδἀ

Κλαυδίἀ α f  Klaudia

Κλαύδιο οὐ m  Klaudius (1) röm. Kaiser (41–54 n Chr.); (2) Klaudius Lysias, röm. Offizier in Jerusalem

κλαυθμό οῦ  m  (lautes) Weinen

κλάὠ brechen (im NT nur
  Brot brechen)

κλεί κλειδό f  Schlüssel

κλείὠ schließen, verschließen, abschließen

κλέμμἀ το n  Diebstahl

Κλεοπᾶ ᾶ  m  Kleopas

κλέο ου n  Ruhm

κλέπτη οὐ m  Dieb

κλέπτὠ stehlen, rauben

κληθήσομαἰ fut. pass. von καλέω

κλῆμἀ το n  Ranke, Zweig

Κλήμη εντο m  Klemens

κληρονομέὠ erben; als Besitz/Anteil empfangen

κληρονομίἀ α f  Erbteil; Besitz

κληρονόμο οὐ m  der Erbe

κλῆρο οὐ m  Los (βάλλὠoder δίδωμι κ.  das Los werfen/ziehen);   (ausgeloster) Anteil

κληρόὠ durchs Los bestimmen; pass.  als Anteil bekommen/ausgelost sein (Eph 1,11)

κλῆσι εω f  Berufung, Einladung; Beruf, Stand (1Kor 7,20)

κλητό ή, ό berufen

κλίβανο οὐ m  Ofen

κλίμἀ το n  Gegend, Gebiet

κλινάριο οὐ n  Bett

κλίνἠ η f  Bett, Trage, Bahre; Krankenbett (Offb 2,22)

κλινίδιο οὐ n  Bett, Trage, Bahre

κλίνὠ (pf. κέκλικἀ trans.  neigen, senken, beugen; niederlegen, hinlegen;   zurücktreiben, in die Flucht schlagen (Hebr 11,34); intrans.  sich neigen (Tag)

κλισίἀ α f  Gruppe, Tischgesellschaft

κλοπή, ῆ f  Diebstahl

κλύδω ωνο m  Brandung; Welle, Woge

κλυδωνίζομαἰ von den Wellen hin- und hergeworfen werden

Κλωπᾶ ᾶ  m  Klopas

κνήθομαἰ Juckreiz empfinden; sich kitzeln lassen

Κνίδο οὐ f  Knidos (RP E3)

κοδράντη οὐ m  Quadrans, kleine Kupfermünze, Scherflein

κοιλίἀ α f  Bauch; Magen; Inneres; Mutterleib (ἐκ κ. μητρό von Geburt an)

κοιμάομαἰ einschlafen, schlafen; sterben, entschlafen

κοίμησι εω f  Schlummer, Schlaf (κ. τοῦ ὕπνοὐ natürlicher/gewöhnlicher Schlaf Joh 11,13)

κοινό ή, ό gemeinsam, gemeinschaftlich; gemein, gewöhnlich, profan; unrein

κοινόὠ gemein machen, verunreinigen; entweihen; für  unrein erklären (Apg 10,15; 11,9)

κοινωνέὠ Anteil geben, teilen mit, beitragen zu; Anteil nehmen, teilhaben

κοινωνίἀ α f  Gemeinschaft, enge Verbindung, innige Beziehung; Anteilnahme;   Gemeinsinn, Zusammenhalten; Beitrag, Gabe

κοινωνικό ή, ό bereit, mit anderen zu teilen; freigebig

κοινωνό οῦ  m und f  Teilhaber, Beteiligter, Gefährte; Mitbetroffener

κοίτἠ η f  Bett, Ehebett; Ehe, eheliche Beziehung (Hebr 13,4);  Beischlaf  (κοίτην ἔχὠ empfangen Röm 9,10);  sexuelle Zügellosigkeit (Röm 13,13)

κοιτώ ῶνο m  Schlafkammer; ὁ ἐπὶ τοῦ κ.  Kämmerer, Palastverwalter

κόκκινο η, ο scharlachrot, rot

κόκκο οὐ m  Korn, Samenkorn

κολάζὠ (akt. und med.)  strafen, bestrafen

κολακείἀ α f  Schmeichelei, Schmeichelrede

κόλασι εω f  Strafe (κ. ἔχὠ mit Strafe rechnen, mit Strafe zu tun haben 1Joh 4,18)

κολαφίζὠ schlagen, ohrfeigen, mißhandeln

κολλάομαἰ sich verbinden/vereinigen mit; haften/hängen an (Lk 10,11);  sich häufen bis  (Offb 18,5);  sich aufdrängen (Lk 15,15);  sich anschließen, folgen (Apg 8,29)

κολλούριο οὐ n  Augensalbe

κολλυβιστή οῦ  m  Geldwechsler

κολοβόὠ abkürzen

Κολοσσαί, ῶ f  Kolossä (RP E3)

κόλπο οὐ m  Brust (ἐν τῷ κ.  an der Brust = rechts neben Joh 13,23);  Gewandbausch (zwischen Brust und Gürtel, als Tasche benutzt; Lk 6,38);  Schoß = ganz nahe bei (Joh 1,18);  Bucht (Apg 27,39)

κολυμβάὠ schwimmen

κολυμβήθρἀ α f  Schwimmbecken, Teich

κολωνίἀ α f  Kolonie (= Ansiedlung römischer Bürger, mit besonderen Rechten)

κομάὠ das Haar lang tragen

κόμἠ η f  (Kopf-)Haar

κομίζὠ (fut. med. κομίσομαἰ und κομιοῦμαἰ  herbeibringen, -tragen;  med.  davontragen, bekommen, erlangen; wiederbekommen, zurückerhalten

κομψότερο adv.  besser; κ. ἔχὠ auf dem Weg der Besserung sein

κονιάὠ weißen, tünchen

κονιορτό οῦ  m  Staub

κοπάζὠ nachlassen, sich legen (Sturm)

κοπετό οῦ  m  Totenklage

κοπή, ῆ f  Schlacht; Niederwerfung

κοπιάὠ sich abmühen, sich plagen; (hart) arbeiten, viel tun; müde werden

κόπο οὐ m  Mühe, Anstrengung, Arbeit; κ. παρέχω τινί  jd. belästigen,   Schwierigkeiten machen

κοπρίἀ α f  Misthaufen


κόπριο οὐ n  Mist, Dünger

κόπτὠ abschlagen, -hauen; med.  sich (an die Brust) schlagen; jd. betrauern, um jd. klagen

κόρα ακο m  Rabe

κοράσιο οὐ n  Mädchen

κορβᾶ Korban (hebr. Wort für eine Gott geweihte Gabe)

κορβανᾶ ᾶ  m  Tempelschatz

Κόρἐ m  Korach

κορέννυμἰ (pf. pass. κεκόρεσμαἰ aor. pass. part. κορεσθεί  sich satt essen, satt sein

Κορίνθιο οὐ m  Korinther

Κόρινθο οὐ f  Korinth (RP D3)

Κορνήλιο οὐ m  Kornelius

κόρο οὐ m  Kor (Trockenmaß, ca. 390 l), Sack

κοσμέὠ in Ordnung bringen; schmücken, verzieren, schön machen; putzen (Lampe)

κοσμικό ή, ό irdisch; weltlich

κόσμιο ο anständig, würdig, ehrbar

κοσμοκράτωῤ ορο m  Herr der Welt, Beherrscher der Welt

κόσμο οὐ m  Welt, Weltordnung, Weltall; Menschenwelt, Menschheit; diese Welt  (vor allem im Gegensatz zur göttl. Ordnung);  Schmuck (1Petr 3,3)

Κούαρτο οὐ m  Quartus

κοῦ steh auf! (aram. Wort)

κουστωδίἀ α f  Wache, Wachmannschaft

κουφίζὠ erleichtern

κόφινο οὐ m  Korb

κράβαττο οὐ m  Bett, Matte, Trage

κράζὠ (aor. ἔκραξἀ und ἐκέκραξἀ pf. mit präs. Bedeutung κέκραγἀ  schreien,   rufen, ausrufen

κραιπάλἠ η f  Rausch; Sauferei

κρανίο οὐ n  Schädel

κράσπεδο οὐ n  Saum; Quaste

κραταιό ά, ό stark, mächtig

κραταιόὠ stärken; pass.  stark werden, kräftig werden

κρατέὠ halten, festhalten; ergreifen, fassen, festnehmen, gefangen nehmen; behalten,   zurückhalten, aufhalten; hindern an; meistern, schaffen (ein Vorhaben Apg 27,13)

κράτιστο η, ο hochverehrt, erlaucht (in höflicher oder förmlicher Anrede)

κράτο ου n  Kraft, Macht, Gewalt, Herrschaft; ποιέω κ.  Macht/Gewalt ausüben,  mit Macht/Kraft handeln (Lk 1,51); κατὰ κ.  mit Macht, wirkungsvoll  (Apg 19,20)

κραυγάζὠ schreien, brüllen, laut rufen

κραυγή, ῆ f  Geschrei, lautes Rufen/Schreien

κρέα κρέατοund κρέω Akk. pl. κρέἀ Fleisch

κρεῖττοund κρεῖσσο adv.  besser (κ. λαλῶ παρά  von besseren Dingen reden,   Größeres bewirken Hebr 12,24)

κρείττωund κρείσσων, ο  Gen. ονο (Komparativ für ἀγαθό  besser,   hervorragender, vorteilhafter, nützlicher

κρεμάννυμἰ (aor. part. κρεμάσα pf. med. κρέμαμαἰ aor. pass. part. κρεμασθεί  trans.  hängen, aufhängen; intrans. (med.)  hängen; abhängig sein von,   zusammengefaßt sein in (Mt 22,40)

κρημνό οῦ  m  Abhang, Steilufer

Κρή ητό m  Kreter

Κρήσκη εντο m  Kreszens

Κρήτἠ η f  Kreta (RP D3, AO A2)

κριθή, ῆ f  Gerste

κριθήσομαἰ fut. pass. von κρίνω

κρίθινο η, ο aus Gerste(enmehl)

κρίμἀ το n  Urteil, Entscheidung, Urteilsspruch; Verurteilung; Prozeß,   Streitfall (1Kor 6,7);  Vollmacht, Gericht zu halten (Offb 20,4)

κρίνο οὐ n  Feldblume (die Bedeutung  Lilie ist fraglich)

κρίνὠ (pf. κέκρικἀ aor. pass. ἐκρίθη inf. κριθῆναἰ fut. pass. κριθήσομαἰ  richten, Gericht halten (med. und pass. oft  vor Gericht stehen/streiten);  verurteilen; entscheiden, bestimmen, beurteilen; unterscheiden, vorziehen

κρίσι εω f  Gerichtsverfahren; Verurteilung, Strafgericht, Strafe; Recht;   Gericht, Gerichtshof

Κρίσπο οὐ m  Krispus

κριτήριο οὐ n  Gerichtshof; vielleicht  Rechtsstreit (1Kor 6,2.4)

κριτή οῦ  m  Richter

κριτικό ή, ό fähig zu entscheiden/urteilen

κρούὠ anklopfen

κρυβῆναἰ aor. pass. inf. von κρύπτω

κρύπτἠ η f  versteckter Winkel, Kellerloch

κρυπτό ή, ό versteckt, verborgen, geheim; ἐν τῷ κ. Ἰουδαῖο wer innerlich Jude ist  (Röm 2,29)

κρύπτὠ (pf. pass. κέκρυμμαἰ aor. pass. ἐκρύβη inf. κρυβῆναἰ  verstecken, verbergen,   verhüllen, vergraben; (pass. oft  sich verstecken/verbergen; verheimlichen, geheimhalten)

κρυσταλλίζὠ wie Kristall glänzen/durchsichtig sein

κρύσταλλο οὐ m  Kristall; vielleicht  Eis

κρυφαῖο α, ο verborgen

κρυπῇ  adv.  heimlich insgeheim

κτάομαἰ erwerben, gewinnen, sich verschaffen (τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κτᾶσθαἰ seine eigene Ehefrau gewinnen oder  über seinen eigenen Körper die   Herrschaft gewinnen 1Thess 4,4)

κτῆμἀ το n  Besitz, Habe; Grundstück

κτῆνο ου n  Tier, Reittier, Zugtier; pl.  Vieh, Rinder

κτήτωῤ ορο m  Besitzer

κτίζὠ schaffen, erschaffen

κτίσι εω f  Schöpfung; Geschöpf; Erschaffung; ἀνθρωπίνη κ.  menschliche   Ordnung (1Petr 2,13)

κτίσμἀ το n  Geschöpf, was geschaffen ist

κτίστη οὐ m  Schöpfer

κυβείἀ α f  Täuschung, Betrug (Eph 4,14);   Würfelspiel

κυβέρνησι εω f  Leitung, Führung; pl.  Leitungsgaben (1Kor 12,28)

κυβερνήτη οὐ m  Steuermann, Kapitän

κυκλεύὠ rings umgeben, umringen

κυκλόθε (1) Prp. mit Gen.  rings um; (2) adv.  ringsumher, von allen Seiten

κυκλόὠ umgeben, umringen; einkreisen; umkreisen, herumziehen um (Hebr 11,30)

κύκλῳ  (1) adv.  ringsumher, im Kreis, in der Umgebung; (2) Prp. mit Gen.  rings um

κυλισμό οῦ  m  das Wälzen, das Suhlen

κυλίὠ wälzen; pass.  sich wälzen

κυλλό ή, ό verkrüppelt, verstümmelt

κῦμἀ το n  Welle, Woge

κύμβαλο οὐ n  Zimbel, Becken, Gong

κύμινο οὐ n  Kümmel

κυνάριο οὐ n  Hündchen, Hund

Κύπριο οὐ m  jd. aus Zypern, Zyprer

Κύπρο οὐ f  Zypern (RP G3, AO C3)

κύπτὠ sich bücken, sich niederbeugen

Κυρηναῖο οὐ m  jd. aus Zyrene, Zyrenäer (Luther  Kyrene, Kyrenäer)

Κυρήνἠ η f  Zyrene (Luther  Kyrene) (RP C4)

Κυρήνιο οὐ m  Quirinius

κυρίἀ α f  Herrin

κυριακό ή, ό zum Herrn gehörend, vom Herrn eingesetzt, Herrn-

κυριεύὠ Herr sein, Macht haben über, herrschen über; regieren

κύριο οὐ m  Herr; Besitzer; Gebieter

κυριότη ητο f  Herrschaft, Herrschergewalt; überirdische Macht

κυρόὠ rechtskräftig machen, ratifizieren; κ. εἰς αὐτὸν ἀγάπη beschließen,   Liebe zu üben (2Kor 2,8)

κύω κυνό Dat. pl. κυσί  m  Hund

κῶλἀ ω n pl.  Leichen

κωλύὠ hindern, abhalten von; verbieten; verweigern, verwehren

κώμἠ η f  Dorf

κωμόπολι εω f  Marktflecken, ländliche Stadt (ohne Stadtrechte)

κῶμο οὐ m  Gelage, Schlemmerei


κώνω ωπο m  Mücke

Κώ Κῶ  Akk. Κῶ f  Kos (RP E3)

Κωσά m  Kosam

κωφό ή, ό stumm; taub

Λ

λαβεῖ λαβώ aor. inf. und part. von λαμβάνω

λάβοἰ 3.sg. aor. opt. von λαμβάνω

λαγχάνὠ (aor. ἔλαχο conj. λάχὠ part. λαχώ  empfangen;   durchs Los bestimmt werden (Lk 1,9);  auslosen (Joh 19,24)

Λάζαρο οὐ m  Lazarus  (1) Bruder von Martha und Maria; (2) Bettler in einem Gleichnis

λαθεῖ aor. inf. von λανθάνω

λάθρᾳ  adv.  heimlich, unbemerkt

λαῖλα απο f  Sturm, Windstoß

λακάὠ bersten, platzen, aufplatzen

λακτίζὠ ausschlagen (mit dem Fuß), (Luther  löcken), ankämpfen gegen

λαλέὠ intrans.  reden, sprechen; donnern; trans.  sagen; ankündigen, verkünden; erzählen, berichten

λαλιά, ᾶ f  Rede; Redeweise, Sprache, Aussprache (Dialekt)

λαμά  s. λεμα

λαμβάνὠ (fut. λήμψομαἰ aor. ἔλαβο inf. λαβεῖ part. λαβώ 3.sg. opt.  λάβοἰ pf. εἴληφἀ 3.sg. pf. pass. εἴληπταἰ  nehmen, anfassen, ergreifen;   empfangen, bekommen; wegnehmen, beseitigen; einziehen (Steuern);  auswählen (Hebr 5,1);  anziehen (Joh 13,12);  fangen (Lk 5,5);  überlisten, einwickeln (2Kor 11,20)

Λάμε m  Lamech

λαμπά άδο f  Lampe, Leuchte; Fackel

λαμπρό ά, ό strahlend, leuchtend, hell; glänzend; klar, durchsichtig

λαμπρότη ητο f  Glanz

λαμπρῶ adv.  herrlich, glänzend

λάμπὠ leuchten, glänzen, erhellen, aufleuchten, aufstrahlen

λανθάνὠ (aor. ἔλαθο inf. λαθεῖ  verborgen sein, unbemerkt bleiben;  λανθάνει αὐτοὺς ὅτἰ es entgeht ihnen, sie übersehen, sie wollen nicht   wahrhaben (2Petr 3,5); mit part. ἔλαθον τινες ξενίσαντε einige haben   aufgenommen, ohne es zu wissen/merken (Hebr 13,2)

λαξευτό ή, ό in einen Felsen gehauen


Λαοδίκειἀ α f  Laodizea (RP E2-3)

Λαοδικεύ έω m  jd. aus Laodizea, Laodizener

λαό οῦ  m  Volk; Volksmenge, Leute; (oft Juden oder Christen als Volk Gottes)

λάρυγ γγο m  Kehle, Schlund

Λασαίἀ α f  Lasäa (RP D4)

λατομέὠ in einen Felsen hauen

λατρείἀ α f  Gottesdienst, Dienst

λατρεύὠ (Gott) dienen

λάχανο οὐ n  Gemüse, Gartenkraut

λάχὠ aor. conj. von λαγχάνω

λαχώ aor. part. von λαγχάνω

Λεββαῖο οὐ m  Lebbäus

λεγιώ ῶνο f  Legion (röm. Truppeneinheit von ca. 6000 Mann)

λέγὠ (fut. ἐρῶ, aor. εἶπο und  εἶπἀ inf. εἰπεῖ pf. εἴρηκἀ 3.sg. pqpf.  εἰρήκεἰ pf. pass. εἴρημαἰ aor. pass. ἐρρέθη part. ῥηθεί  sagen  (λέγωzu Beginn einer Aussage entspricht oft einem Doppelpunkt);  sprechen, äußern, erklären, erwidern, entgegnen, antworten; meinen,   fragen lassen, sich sagen; nennen; bedeuten

λεῖμμἀ το n  Rest

λεῖο α, ο glatt, eben, geebnet

λείπὠ trans.  zurücklassen; med./pass.  zurückbleiben, nachstehen; entbehren,   Mangel haben an; intrans.  fehlen

λειτουργέὠ Dienst verrichten, Amt ausüben, Gottesdienst halten, dienen, helfen

λειτουργίἀ α f  Dienst, Amt, Dienstleistung; Gottesdienst

λειτουργικό ή, ό dienend

λειτουργό οῦ  m  Diener (Gottes, Christi, am Heiligtum)

λεμἀ warum? (aramäisches Wort)

λέντιο οὐ n  Leinentuch, Tuch

λεπί ίδο f  Schuppe

λέπρἀ α f  Aussatz (Bezeichnung für verschiedene Hautkrankheiten)

λεπρό οῦ  m  Aussätziger

λεπτό οῦ  n  kleine Kupfermünze, Scherflein

Λευί, Λευί und Λευεί  m  Levi  (1) Jünger Jesu; (2) Sohn Jakobs;  (3,4) Personen im Stammbaum Jesu

Λευίτη οὐ m  Levit (Nachkomme Levis und Helfer der Priester)

λευιτικό ή, ό levitisch

λευκαίνὠ (aor. ἐλεύκανἀ inf. λευκᾶναἰ  weiß machen, bleichen

λευκό ή, ό weiß; leuchtend, glänzend

λέω οντο m  Löwe

λήθἠ η f  das Vergessen; λήθην λαμβάνω τινό etw. vergessen (2Petr 1,9)

λήμψι εω f  Einnahme, das Nehmen


λήμψομαἰ fut. von λαμβάνω

ληνό οῦ  f  Kelter, Weinpresse

λῆρο οὐ m  Geschwätz, leeres Gerede, dummes Zeug

λῃστή οῦ  m  Räuber

λία adv.   sehr, ganz, außerordentlich; λ. ἐκ περισσοῦ  ganz, völlig (Mk 6,51)

λίβἀ Akk. von λίψ

λίβανο οὐ m  Weihrauch

λιβανωτό οῦ  m  Räucherpfanne, Räucherschale

λιβερτῖνο οὐ m  Freigelassener, Libertiner (freigelassener Sklave oder  Nachkomme eines solchen)

Λιβύἠ η f  Libyen (RP D5, AO A4)

λιθάζὠ steinigen, durch Steinwürfe töten

λίθινο η, ο steinern

λιθοβολέὠ steinigen, durch Steinwürfe töten

λίθο οὐ m  Stein; Edelstein; Götterbild aus Stein (Apg 17,29)

λιθόστρωτο οὐ n  Steinpflaster, Mosaik

λικμάὠ zerdrücken, zermalmen

λιμή ένο m  Hafen

λίμνἠ η f  See, Teich

λιμό οῦ  m und f  Hungersnot; Hunger

λίνο οὐ n  Leinen, -gewand; Docht

Λίνο οὐ m  Linus

λιπαρό ά, ό fett; übertragen  glänzend, kostbar

λίτρἀ α f   Pfund (röm. Pfund, 327 g)

λί λιβό Akk. λίβἀm  Südwestwind (κατὰ λ.  nach Südwesten Apg 27,12)

λογείἀ α f  Geldsammlung, Kollekte

λόγιἀ ω n  Worte; Sprüche; Botschaft

λογίζομαἰ rechnen; berechnen; anrechnen; überlegen, denken, meinen,   ansehen als, dafür halten

λογικό ή, ό geistig; vernünftig; angemessen

λόγιο α, ο redegewandt; gebildet

λογισμό οῦ  m  Gedanke, Überlegung, Erwägung; Gedankengebäude

λογομαχέὠ mit Worten streiten, Wortgefechte führen, diskutieren

λογομαχίἀ α f  Wortstreit, Wortgefecht

λόγο οὐ m  Wort; Rede (πολὺς ἡμῖν ὁ λόγο wir hätten viel zu sagen  (Hebr 5,11);  Aussage, Bericht, Kunde, Nachricht, Erzählung, Geschichte;  Frage (nach ἐρωτάὠ;  Rechenschaft (Hebr 4,13);  Gegenstand, Sache, Anlaß  (zur Klage Apg 19,38); (κατὰ λόγο ordnungsgemäß, pflichtgemäß);  Schrift, Buch (Apg 1,1)


λόγχἠ η f  Lanze, Speer

λοιδορέὠ beschimpfen, beleidigen; verleumden, übel nachreden

λοιδορίἀ α f  Beleidigung; üble Nachrede; Verleumdung

λοίδορο οὐ m  Verleumder

λοιμό οῦ  m  Pest, Seuche

λοιπό ή, ό (1) adj.  übriggeblieben; pl.  die übrigen, die anderen;  (2) adv. (τὸ) λοιπόν, τοῦ λοιποῦ  übrigens, im übrigen, außerdem;   weiter, weiterhin, in Zukunft, immer noch, unterdessen, mittlerweile,   schließlich; ὧδε λοιπό übrigens; in diesem Zusammenhang

Λουκᾶ ᾶ  m  Lukas

Λούκιο οὐ m  Luzius  (1) von Zyrene; (2) von Paulus erwähnter Christ (Röm 16,21)

λουτρό οῦ  n  Bad

λούὠ waschen, baden; med.  sich waschen, sich baden

Λύδδἀ α Akk. Λύδδἀf  Lydda (PN B6)

Λυδίἀ α f  Lydia

Λυκαονίἀ α f  Lykaonien (RP F2)

Λυκαονιστί  adv.  auf lykaonisch

Λυκίἀ α f  Lyzien (RP E3)

λύκο οὐ m  Wolf

λυμαίνομαἰ vernichten, zugrunde richten

λυπέὠ betrüben, traurig machen, Kummer bereiten; pass.  traurig sein,   bekümmert sein, besorgt sein; trauern

λύπἠ η f  Traurigkeit, Kummer, Schmerz; ἐκ λύπη verdrossen, widerwillig (2Kor 9,7)

Λυσανία οὐ m  Lysanias

Λυσία οὐ m  Lysias

λύσι εω f  Trennung, Scheidung

λυσιτελεῖ  unpers.  es wäre besser

Λύστρἀ Dat. Λύστροι Akk. Λύστρα  f und n  Lystra (RP F2/3)

λύτρο οὐ n  Lösegeld

λυτρόομαἰ loskaufen; erlösen, befreien

λύτρωσι εω f  Loskauf; Erlösung, Befreiung

λυτρωτή οῦ  m  Erlöser, Befreier

λυχνίἀ α f  Leuchter, Lampenständer

λύχνο οὐ m  Lampe; was Licht gibt

λύὠ aufbinden, losbinden, lösen; loslassen; befreien, frei machen; auflösen,   zerstören, vernichten; auseinanderbrechen (Schiff);  sich auflösen  (Versammlung);  aufheben, abschaffen (Gebot)

Λωΐ ΐδο f  Loïs

Λώ m  Lot


Μ

Μάα m  Mahat

Μαγαδά f  Magadan (unbekannter Ort)

Μαγδαλά  f  Magdala (PN C3)

Μαγδαληνή, ῆ f  aus Magdala (Luther  Magdalena)

Μαγεδά andere Form von Μαγαδάν

μαγείἀ α f  Zauberei, Magie, Zauberkunst

μαγεύὠ Zauberei treiben

μάγο οὐ m  Sterndeuter; Zauberer

Μαγώ m  Magog

Μαδιά m  Midian (AO C4/5)

μαθεῖ aor. inf. von μανθάνω

μαθητεύὠ trans.  zum Jünger machen; intrans.(oder pass.)  Jünger werden

μαθητή οῦ  m  Jünger, Schüler

μαθητρίἀ α f  Jüngerin, Schülerin

Μαθθαῖο οὐ m  Matthäus

Μαθθά m  Mattat  (1) Vater von Eli (Lk 3,24); (2) Vater von Jorim (Lk 3,29)

Μαθθία οὐ m  Matthias

Μαθουσαλά  m  Metuschelach

μαίνομαἰ verrückt sein, von Sinnen sein, nicht bei Verstand sein

μακαρίζὠ glücklich preisen, seligpreisen

μακάριο α, ο glücklich, glückselig, selig (das Wort drückt einen Zustand von Gott geschenkter  Freude ohne Ende aus)

μακαρισμό οῦ  m  Seligpreisung, Glückszuspruch

Μακεδονίἀ α f  Mazedonien (RP C2)

Μακεδώ όνο m  Mazedonier

μάκελλο οὐ n  Fleischmarkt

μακρά adv.  weit, fern; εἰς μ.  in der Ferne (Apg 2,39)

μακρόθε adv.  von weitem, von ferne; ἀπὸ μ.  aus der Ferne, mit (gewissem) Abstand

μακροθυμέὠ Geduld haben, geduldig warten, ausharren;

  μ. ἐπ’ αὐτοῖ zögern/hinziehen, ihnen zu helfen (Lk 18,7)

μακροθυμίἀ α f  Geduld, Langmut, Beharrlichkeit, Standhaftigkeit, Ausdauer, Durchhaltevermögen

μακροθύμω adv.  geduldig

μακρό ά, ό lang; fern

μακροχρόνιο ο langlebig, lange lebend

μαλακίἀ α f  Schwachheit; Krankheit

μαλακό ή, ό fein, weich (Kleidung);   weichlich, homosexuell (1Kor 6,9)


Μαλελεή m  Mahalalel

μάλιστἀ adv.  besonders, vor allem, am meisten, eigentlich

μᾶλλο adv.   mehr, noch (Steigerung des Komparativs  noch lieber/besser/  größer usw.); πολλῷ μ.  viel mehr, um so mehr; πόσῳ μ.  wieviel mehr;  καλόν ἐστιν μ.  es wäre besser; πολλῷ μ. κρεῖσσο um wieviel besser,   bei weitem das beste; lieber, eher; μ. ἤ  lieber als, eher als

Μάλχο οὐ m  Malchus

μάμμἠ η f  Großmutter

μαμωνᾶ ᾶ  m  Mammon (aram. Wort);  Geld, Vermögen, Reichtum

Μαναή m  Manaën

Μανασσή ῆ  Akk. ῆ  m   Manasse  (1) Sohn Josefs und Vater eines Stammmes in Israel;  (2) Sohn Hiskijas

μανθάνὠ (aor. ἔμαθο inf. μαθεῖ pf. μεμάθηκἀ  lernen; kennenlernen; sich (durch Erfahrung)   aneignen; sich ausbilden lassen, einen Lehrer haben, eine Schule besuchen; verstehen

μανίἀ α f  Wahnsinn, Überdrehtheit

μάννἀ n  Manna

μαντεύομαἰ wahrsagen, Orakel geben, die Zukunft voraussagen

μαραίνομαἰ (fut. μαρανθήσομαἰ  welken, verwelken; schwinden, vergehen

μαράνα θά  (aram. Ausdruck)  Unser Herr, komm! oder μαρὰν ἀθά  Unser Herr ist gekommen

μαργαρίτη οὐ m  Perle

Μάρθἀ α f  Martha

Μαρίἀ αund Μαριά  f  Maria (1) Mutter Jesu; (2) Schwester von Martha;  (3) Maria aus Magdala; (4) Mutter von Jakobus und Josef; (5) Frau von Klopas;  (6) Mutter von Johannes Markus; (7) eine Christin (Röm 16,6)

Μᾶρκο οὐ m  Markus

μάρμαρο οὐ m  Marmor

μαρτυρέὠ Zeuge sein, bezeugen, Zeugenaussage machen, bestätigen;  pass.  bezeugt werden; ein gutes Zeugnis haben, einen guten Ruf haben

μαρτυρίἀ α f  Zeugenaussage, Aussage (im rechtlichen Sinn);  Zeugnis, Ruf  (1Tim 3,7)

μαρτύριο οὐ n  Beweis, Zeugnis; Zeugenaussage, Gelegenheit zum Bezeugen (Lk 21,13)

μαρτύρομαἰ bezeugen, bestätigen, versichern, nachdrücklich erklären;   beschwören (1Thess 2,12)

μάρτυ μάρτυρο Dat. pl. μάρτυσι  m  Zeuge; vielleicht auch schon  Märtyrer,   Blutzeuge (Stellen in der Offb, z.B. 2,13)

μασάομαἰ beißen

μαστιγόὠ auspeitschen, geißeln; streng erziehen, züchtigen (Hebr 12,6)

μαστίζὠ auspeitschen, geißeln

μάστι ιγο f  Geißel, Peitsche; Krankheit, Leiden, Plage

μαστό οῦ  m  Mutterbrust, Brustwarze; Brust (Oberkörper)

ματαιολογίἀ α f  leeres/nichtiges Geschwätz

ματαιολόγο οὐ m  hohler/nichtssagender Schwätzer

ματαιόομαἰ sich in Nichtigkeiten verlieren, sich dem Irrtum ergeben (Röm 1,21)

μάταιο α, ο nichtig, vergeblich, sinnlos, hohl, dumm, unnütz

ματαιότη ητο f  Nichtigkeit, Sinnlosigkeit, Hohlheit, Vergänglichkeit

μάτη adv.  vergeblich, umsonst, sinnlos

Ματθά m  Mattan

Ματταθά  m  Mattata

Ματταθία οὐ m  Mattitja  (1) Sohn von Amos (Lk 3,25); (2) Sohn von Schimi (Lk 3,26)

μάχαιρἀ η f  Schwert; Krieg, Streit (Mt 10,34);  (gewaltsamer) Tod (Röm 8,35);  στόμα μ.  Schneide des Schwertes

μάχἠ η f  Kampf; Zank, Streit(igkeit), Auseinandersetzung

μάχομαἰ kämpfen, sich streiten, zanken

μεγαλεῖο οὐ n  große Tat

μεγαλειότη ητο f  Größe, Machtfülle, Hoheit

μεγαλοπρεπή έ großartig, erhaben, majestätisch, hoheitsvoll

μεγαλύνὠ groß machen (μ. ἔλεο reiches Erbarmen erweisen, große Güte zeigen  Lk 1,58);  erheben, preisen, verherrlichen; pass.  groß werden, wachsen,   zunehmen an (2Kor 10,15)

μεγάλω adv.  groß, sehr, besonders

μεγαλωσύνἠ η f  Größe, Erhabenheit, Hoheit, Majestät  (Majestät als Bezeichnung Gottes, Hebr 1,3)

μέγα μεγάλη, μέγἀ Gen. μεγάλου, μεγάλης, μεγάλοὐ groß, stark, mächtig (Wind);  laut (Stimme);  hoch (Fieber);  hervorragend, außergewöhnlich; lang, breit

μέγεθο ου n  Größe

μεγιστά ᾶνο m  Großer, Edler, Vornehmer

μέγιστο η, ο (Superlativ von μέγα  sehr groß; größter, größte, größtes

μεθερμηνεύὠ übersetzen; pass.  übersetzt lauten/heißen, bedeuten

μέθἠ η f  Trinkgelage; Trunkenheit, Trunksucht

μεθίστημἰund μεθιστάνὠ (aor. μετέστησἀ part. μεταστήσα aor. pass. conj.  μετασταθῶ)
  (an eine andere Stelle) versetzen, umsetzen, umstellen,   bringen; absetzen, (von einem Posten) entfernen; (zu einer anderen   Meinung) überreden, verführen (Apg 19,26)

μεθοδείἀ α f  Arglist, Verschlagenheit, Ränke, Schliche

μεθύσκομαἰ sich betrinken; betrunken sein

μέθυσο οὐ m  Trinker, Trunkenbold

μεθύὠ betrunken sein, berauscht sein

μείζω οund μειζότερο α, ο (Komparativ von μέγα  größer (  älter  Röm 9,12); oft = Superl.  der größte; adv. μείζο noch stärker/lauter (Mt 20,31)

μεῖναἰ μεῖνο aor. inf. und imper. von μένω

μέλα αινα, α Gen. ανος, αίνης, ανο schwarz; τὸ μ.  Tinte

Μελεά  m  Melea

μέλεἰ unpers.  es geht jd. um, es liegt jd. an, jd. macht sich Gedanken/kümmert sich um

μελετάὠ sich mühen um, sich einsetzen für; planen, nachdenken über, sich den Kopf zerbrechen

μέλἰ ιτο n  Honig

μελίσσιο ο Bienen-, zur Biene gehörig; μ. κηρίο (Bienen-)Honigwabe (Bienen-)

Μελίτἠ η f  Malta (RP A3)

μέλλὠ (mit Infinitiv)  im Begriff sein, vorhaben, beabsichtigen, anfangen,   beginnen; steht manchmal für fut.; part. (ohne Infinitiv)  kommend,   zukünftig; als finites Verb  zaudern, zögern (Apg 22,16)

μέλο ου n  Glied, Teil (des Körpers)

Μελχί  m  Melchi  (1) Vater von Levi (Lk 3,24); (2) Vater von Neri (Lk 3,28)

Μελχισέδε m  Melchisedek

μεμάθηκἀ pf. von μανθάνω

μεμβράνἀ η f  Pergament

μεμενήκεισα 3.pl. pqpf. von μένω

μεμίαμμαἰ pf. pass. von μιαίνω

μέμνημαἰ pf. von μιμνῄσκομαι

μέμφομαἰ tadeln, Vorwürfe machen, kritisieren

μεμψίμοιρο ο mit dem Schicksal unzufrieden

μέμψι εω f  Tadel (Kol 3,13 var)

μέ Partikel, die auf Gegensatz, Intensität oder Kontinuität hinweist, nicht in jedem Fall zu übersetzen; μὲ... δέ  einerseits...andererseits; μὲ... ἀλλά  oder μὲ... πλή zwar...aber; ὁ μὲ... ὁ δέ  der eine...der andere;  οἱ μὲ... ἄλλοι δέ kennzeichnet den Beginn einer Aufzählung;  μὲν οὖ also, nun

Μεννά  m  Menna

μενοῦund μενοῦνγἐ   vielmehr, im Gegenteil; gewiß, freilich, ja noch mehr

μέντοἰ allerdings, jedoch, gleichwohl; wirklich, tatsächlich

μένὠ (aor. ἔμεινἀ imper. μεῖνο inf. μεῖναἰ 3.pl. pqpf. μεμενήκεισα  intrans.  bleiben, wohnen, sich aufhalten; bestehen bleiben, dauern,   am Leben bleiben (1Kor 15,6); trans.  warten auf, erwarten

μερίζὠ trennen, spalten; teilen, aufteilen (med. Lk 12,13);  zuteilen,   mitteilen, zumessen, zuweisen

μέριμνἀ η f  Sorge, Besorgnis

μεριμνάὠ sich Sorgen machen um, sich beunruhigen wegen; sorgen für

μερί ίδο f  Anteil (τίς μ. πιστῷ μετὰ ἀπίστοὐ  was hat ein Glaubender mit einem   Ungläubigen gemeinsam? 2Kor 6,15);  Bezirk, Distrikt (Apg 16,12)

μερισμό οῦ  m  Spaltung, Trennung; Verteilung, Zuteilung

μεριστή οῦ  m  Schlichter, Verteiler

μέρο ου n  Teil, Stück (ἀνὰ μ.  einer nach dem anderen 1Kor 14,27; ἀπὸ μ.  teilweise, zum Teil, in einigen Punkten, in mancher Hinsicht; einige Zeit   Röm 15,24;  ἐκ μ.  Stückwerk 1Kor 13,9f; κατὰ μ.  im einzelnen Hebr 9,5);  Sache, Angelegenheit (ἐν τούτῳ τῷ μ.  in diesem Fall 2Kor 3,10;  in dieser   Hinsicht 2Kor 9,3);  Geschäftszweig (Apg 19,27);  Gruppe, Partei (Apg 23,9);  Gebiet, Gegend, Landschaft; Seite (Joh 21,6)

μεσημβρίἀ α f  Mittag; Süden; κατὰ μ.  nach Süden oder  um die Mittagszeit (Apg 8,26)

μεσιτεύὠ verbürgen, bestätigen

μεσίτη οὐ m  Vermittler, Mittler

μεσονύκτιο οὐ n  Mitternacht

Μεσοποταμίἀ α f  Mesopotamien (AO E2)

μέσος ἠ ο (1) adj.  mitten, in der Mitte von (μέσης νυκτό um Mitternacht;  ἐσχίσθη τὸ καταπέτασμα μέσο der Vorhang zerriß mitten durch (Lk 23,45);  τὸ μέσο die Mitte; ἀνὰ μ.  inmitten, zwischen, unter (1Kor 6,5);  ἐν (τῷ) μ. oder εἰς μ.  in der/die Mitte, mitten hinein, vor (eine  Versammlung Apg 4,7);  im Inneren von  (Lk 21,21); ἐκ μ.  aus der Mitte  (αἴρω ἐκ τοῦ μ.  entfernen, beseitigen Kol 2,14; γίνομαι ἐκ μ.  beseitigt werden,  aus dem Weg geschafft werden 2Thess 2,7); διὰ μέσοὐ oder μέσο zwischen hindurch (Lk 17,11); (2) Prp. mit Gen.  mitten auf/unter

μεσότοιχο οὐ n  Trennwand, Trennmauer


μεσουράνημἀ το n  Zenit, hoch oben am Himmel, hoch in der Luft

μεσόὠ in der Mitte sein, halb vorüber sein

Μεσσία οὐ m  Messias (hebr. oder aram. Wort =  der Gesalbte, entspricht dem  griech. Wort Χριστό

μεστό ή, ό voll

μεστόὠ füllen; pass.  voll sein

μετά  Prp. mit (1) Gen.  mit, in Begleitung von, unter, bei; gegen (Offb 2,16);  (2) Akk.  nach; hinter (Hebr 9,3); μετὰ τό  + inf.  nachdem

μεταβαίνὠ (fut. μεταβήσομαἰ aor. μετέβη imper. μετάβἀ und μετάβηθἰ part. μεταβά pf. μεταβέβηκἀ  weitergehen, umziehen, von einem Ort zum anderen gehen; verlassen, hinter sich lassen, weggehen

μεταβάλλομαἰ (aor. part. μεταβαλόμενο  die Meinung ändern

μετάγὠ lenken, steuern

μεταδίδωμἰ (inf. μεταδιδόναἰ part. μεταδιδού aor. conj. μεταδῶ, 3.sg. imper. μεταδότὠ inf. μεταδοῦναἰ  jd. etw. mitgeben, mitteilen, Anteil geben,   geben, Gutes tun (Röm 12,8)

μετάθεσι εω f  Änderung, Umwandlung; Entrückung (Henochs)

μεταίρὠ (aor. μετῆρἀ  weggehen von

μετακαλέομαἰ einladen, zu sich bitten, holen lassen

μετακινέομαἰ sich von der Stelle bewegen, sich von etw. abbringen lassen

μεταλαμβάνὠ (aor. μεταλαβεῖ  bekommen, seinen Anteil erhalten; (Nahrung)  zu sich nehmen;  καιρὸν μ.  eine Gelegenheit finden (Apg 24,25)

μετάλημψι εω f  das Entgegennehmen, das Annehmen

μεταλλάσσὠ (aor. μετήλλαξἀ  umtauschen, vertauschen

μεταμέλομαἰ bereuen, sein Vorhaben ändern, es tut jd. leid, daß...

μεταμορφόομαἰ verwandelt werden, verklärt werden

μετανοέὠ den Sinn ändern, das Leben/Verhalten ändern, umkehren, Buße tun,   sich bekehren

μετάνοιἀ α f  Sinnesänderung, Umkehr, Bekehrung, Buße

μεταξύ  (1) Prp. mit Gen.  zwischen (μ. ἀλλήλω untereinander, gegenseitig,   abwechselnd Röm 2,15); (2) adv.  inzwischen, währenddessen (Joh 4,31);  danach, darauf (τὸ μ. σάββατο am nächsten Sabbat Apg 13,42)

μεταπέμπομαἰ (aor. imper. μετάπεμψαἰ  nach jd. schicken, jd. kommen lassen


μετασταθῶ  aor. pass. conj. von μεθίστημι

μεταστήσα aor. part. von μεθίστημι

μεταστρέφὠ (fut. pass. μεταστραφήσομαἰ  umkehren; umwandeln, (ins Gegenteil)   verkehren, verdrehen

μετασχηματίζὠ umgestalten, umformen, verwandeln (med.  sich verstellen, sich ausgeben für);   beziehen auf (1Kor 4,6)

μετατίθημἰ (aor. μετέθηκἀ aor. pass. μετετέθη  anderswohin gehen/bringen,   überführen (Leichen);  wegnehmen (Henoch);  ändern (Priesterschaft);  med.  sich abkehren von (Gal 1,6)

μετατρέπὠ (3.sg. aor. pass. imper. μετατραπήτὠ  sich verkehren in

μετέβη aor. von μεταβαίνω

μετέπειτἀ adv.  danach, hinterher

μετέστησἀ aor. von μεθίστημι

μετέχὠ (aor. μετέσχο pf. μετέσχηκἀ  Anteil haben, teilnehmen an; essen  (1Kor 10,30);  Anrecht haben (1Kor 9,12);  angehören (Hebr 7,13)

μετεωρίζομαἰ unruhig sein, sich ängstigen

μετήλλαξἀ aor. von μεταλλάσσω

μετῆρἀ aor. von μεταίρω

μετοικεσίἀ α f  Deportation, Verschleppung, Gefangenschaft

μετοικίζὠ (fut. μετοικιῶ, aor. μετῴκισἀ  in ein anderes Land bringen,   in Verbannung führen, verschleppen

μετοχή, ῆ f  Teilhabe, Gemeinsamkeit, Gemeinschaft

μέτοχο οὐ m  Teilhaber, Gefährte, Zugehöriger

μετρέὠ messen, ausmessen; zumessen

μετρητή οῦ  m  Maß (für Flüssigkeiten, ca. 39 l)

μετριοπαθέὠ Verständnis/Mitgefühl haben für, Nachsicht üben mit

μετρίω adv.  mäßig, eingeschränkt (οὐ μ.  sehr, unermeßlich, unendlich Apg 20,12)

μέτρο οὐ n  Maß (οὐκ ἐκ μ.  ohne Maß, unbegrenzt, ganz Joh 3,34); κατὰ τὸ μέτρον τοῦ κανόνος οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ θεὸς μέτρου, ἐφικέσθαι ἄχρι καὶ ὑμῶ innerhalb der Grenzen, die Gott uns zugemessen hat, nämlich bis zu euch zu kommen  (2Kor 10,13); κατ’ ἐνέργειαν ἐν μέτρῳ ἑνὸς ἑκάστου μέρου jedes Teil mit der ihm zugemessenen Kraft (Eph 4,16)

μετῴκισἀ aor. von μετοικίζω

μέτωπο οὐ n  Stirn

μέχρἰund μέχρι (1) Prp. mit Gen.  bis;  (2) Konj. (auch μ. οὗ)  bis


μή  (1) Negativpartikel, in der Regel in anderen Formen als im Indikativ gebraucht  nicht;  (2) Konj. nach Verben des Fürchtens  daß;  (3) Fragepartikel, wenn eine negative Antwort erwartet wird  doch nicht, etwa;  (4) οὐ μή verstärkte Negation (in der Regel mit conj.)  bestimmt nicht, gewiß nicht

μήγἐ in der Verbindung εἰ δὲ μήγἐ andernfalls; wenn aber nicht

μηδαμῶ adv.  nein, niemals, auf keinen Fall

μηδέ  Negativpartikel  und nicht, auch nicht; nicht einmal, selbst nicht

μηδεί μηδεμία, μηδέ (1)  niemand, nichts; (2) adj.  kein, keine;  μηδέadv.  in keiner Weise/Hinsicht

μηδέποτἐ adv.  niemals

μηδέπὠ adv.  noch nicht

Μῆδο οὐ m  Meder (Medien AO G3)

μηθέν = μηδέ s. μηδείς

μηκέτἰ adv.  nicht mehr, nicht länger, nicht weiter

μῆκο ου n  Länge

μηκύνομαἰ wachsen, länger werden

μηλωτή, ῆ f  Schafsfell

μή Verstärkungspartikel  allerdings, bestimmt, gewiß

μή μηνό m  Monat (κατὰ μ. ἕκαστο jeden Monat Offb 22,2)

μηνύὠ melden, anzeigen, mitteilen

μήποτἐ (1) Konj.  daß nicht, damit nicht; (2) Fragepartikel  ob etwa, ob vielleicht;   vielleicht, wohl, etwa; (3) Negativpartikel  solange nicht, wie... (Hebr 9,17)

μήπου = μή ποὐ Konj.  daß nicht...irgendwo; daß 

μήπὠ adv.  noch nicht

μήπωoder μή πω  Konj.  damit nicht etwa/womöglich; nach Verben der Besorgnis  daß vielleicht; zur Einführung einer indirekten Frage  ob etwa

μηρό οῦ  m  Schenkel

μήτἐ Negativpartikel  und nicht, nicht...noch; μήτε μήτἐ weder...noch

μήτηῤ τρό f  Mutter

μήτἰ Fragepartikel, die eine negative Antwort erwartet oder hinsichtlich der  Antwort im Zweifel ist  etwa, wohl, vielleicht (Mt 12,23; Joh 4,29);  εἰ μήτἰ es sei denn, daß..., man müßte erst (Lk 9,13)

μήτιγἐ geschweige denn; dann doch erst recht, also erst recht (1Kor 6,3)

μήτρἀ α f  Mutterschoß (πᾶν ἄρσεν διανοῖγον μ.  jede männliche Erstgeburt Lk 2,23)

μητρολῴα οὐ m  Muttermörder

μιαίνὠ (pf. pass. μεμίαμμαἰ aor. pass. conj. μιανθῶ)
  beflecken, verunreinigen;   vergiften (Hebr 12,15)

μίασμἀ το n  Befleckung, Verunreinigung, Schmutz

μιασμό οῦ  m  Befleckung, Verunreinigung

μίγμἀ το n  Mischung

μίγνυμἰ (aor. ἔμιξἀ pf. pass. μέμιγμαἰ  mischen, (miteinander) vermischen

μικρό ά, ό (Komparativ μικρότερο  klein (Körpergröße, Alter, Zahl);  gering (Ansehen);  kurz (Zeit, Weg); neutr.  das Bißchen; adv. μικρό noch kurze Zeit, nur ein Weilchen (Joh 13,33; Hebr 10,37);  etwas weiter;  μετὰ μ.  kurz/bald darauf (Mt 26,73)

Μίλητο οὐ f  Milet (RP E3)

μίλιο οὐ n  Meile (röm. Meile = 8 Stadien = ca. 148 m)

μιμέομαἰ nachahmen, einem Beispiel folgen, einem Vorbild nacheifern

μιμητή οῦ  m  Nachahmer, Nachfolger (eines Vorbildes)

μιμνῄσκομαἰ (aor. ἐμνήσθη imper. μνήσθητι. fut. μνησθήσομαἰ pf. μέμνημαἰ  sich erinnern, denken an, gedenken; sich kümmern um

μισέὠ hassen, verabscheuen; (als Gegensatz zu lieben, daher oft im Sinn von  nicht lieben gebraucht)

μισθαποδοσίἀ α f  Belohnung, Lohn; Vergeltung, Strafe

μισθαποδότη οὐ m  Vergelter; wer die Belohnung gibt

μίσθιο οὐ m  Tagelöhner, Arbeiter

μισθόομαἰ (als Arbeiter) einstellen, in Lohn nehmen

μισθό οῦ  m  Lohn, Vergeltung; Strafe

μίσθωμἀ το n  Mietwohnung (Apg 28,30)

μισθωτό οῦ  m  Lohnarbeiter, Arbeiter

Μιτυλήνἠ η f  Mitylene (RP E2)

Μιχαή m  Michael

μνᾶ, ᾶ f  Mine, Pfund (griech. Münze; 1 Mine = 100 Denare, 60 Minen = 1 Talent)

Μνάσω ωνο m  Mnason

μνείἀ α f  Erinnerung; Erwähnung

μνῆμἀ το n  Grab, Grabanlage

μνημεῖο οὐ n  Grab, Grabkammer; vielleicht  Grabmal, Denkmal (Lk 11,47)

μνήμἠ η f  Erinnerung, Gedächtnis

μνημονεύὠ sich erinnern an, denken an; erwähnen

μνημόσυνο οὐ n  Erinnerung, Gedächtnis; Erinnerungsopfer (übertr. in Apg 10,4)

μνησθήσομαἰ fut. von μιμνῄσκομαι

μνήσθητἰ aor. imper. von μιμνῄσκομαι


μνηστεύομαἰ verlobt sein

μογγιλάλο ο entweder (1) eine andere Form von μογιλάλοoder (2) ein  anderes Wort:  mit rauher/dumpfer Stimme redend

μογιλάλο ο nur mit Mühe redend; stumm

μόγι adv.  mit Mühe, kaum

μόδιο οὐ m  Scheffel (Getreidemaß, ca. 8 3/4 l);  Gefäß, Schüssel (Mt 5,15; Lk 11,33)

μοιχαλί ίδο f  Ehebrecherin

μοιχάομαἰ die Ehe brechen, Ehebruch begehen

μοιχείἀ α f  Ehebruch

μοιχεύὠ Ehebruch begehen; zur Ehebrecherin machen (Mt 5,32)

μοιχό οῦ  m  Ehebrecher

μόλι adv.  kaum, mit Mühe, unter Schwierigkeiten, schwerlich, allenfalls noch

Μολό m  Moloch (kanaanäischer Gott)

μολύνὠ beflecken, verunreinigen, unrein machen

μολυσμό οῦ  m  Unreinheit, Befleckung, Schmutz

μομφή, ῆ f  Vorwurf, Anlaß zu Tadel

μονή, η f  Wohnung, Bleibe

μονογενή έ einzige(r) Sohn/Tochter; einzigerzeugt oder  einzig in seiner Art (Joh 1,14;  Luther  eingeborener Sohn)

μονόομαἰ allein sein, alleinstehen

μόνο η, ο (1) adj.  allein, einzig; κατὰ μόνα allein, für sich;  (2) adv. μόνο nur, allein

μονόφθαλμο ο einäugig

μορφή, ῆ f   Form, Gestalt

μορφόὠ formen, gestalten, pass.   Gestalt annehmen

μόρφωσι εω f  äußere Form, Schein, Anschein (2Tim 3,5);  Verkörperung,   feste Form, Ausdruck (Röm 2,20)

μοσχοποιέὠ ein Kalb machen

μόσχο οὐ m  (Stier-)Kalb, Mastkalb

μοῦ  (enklitisch)  mein, meine

μουσικό οῦ  m  Musiker; Sänger (?)

μόχθο οὐ m  Anstrengung, Mühe

μυελό οῦ  m  das Mark

μυέομαἰ eingeweiht/eingeführt sein (Ausdruck der Mysteriensprache);  gewöhnt sein an, vertraut sein mit (Phil 4,12)

μῦθο οὐ m  Fabel, ausgedachte Geschichte, Spekulation

μυκάομαἰ brüllen (Löwe)

μυκτηρίζὠ verächtlich behandeln, Spott treiben mit

μυλικό ή, ό zur Mühle gehörig, Mühl-

μύλινο η, ο zur Mühle gehörig, Mühl-

μύλο οὐ m  Mühle; Mühlstein (μ. ὀνικό großer Mühlstein, von einem Esel bewegt)

μυλῶ ῶνο m  Mühlenhaus (Mt 24,41 var)

Μύρἀ ω n  Myra (RP F3)


μυριά άδο f  zehntausend, Tausende (μ. μυριάδω Tausende und aber Tausende)

μυρίζὠ salben

μύριοἰ αι, ἀ zehntausend

μυρίο α, ο unzählig, zahllos; Tausende

μύρο οὐ n  Salböl

Μυσίἀ α f  Mysien (RP E2)

μυστήριο οὐ n  Geheimnis (Ausdruck für die Gedanken und Pläne Gottes, die er den Menschen  offenbart hat)

Μυτιλήνἠ andere Form von Μιτυλήνη

μυωπάζὠ kurzsichtig sein

μώλω ωπο m  Wunde, Strieme

μωμάομαἰ verhöhnen, (ver)lästern, tadeln, schlecht reden über; verdächtigen

μῶμο οὐ m  Schandfleck, Makel

μωραίνὠ (aor. ἐμώρανα, aor. pass. conj. μωρανθῶ)  etw. als Torheit/Unsinn   erweisen; pass.  ein Tor/Narr werden; geschmacklos werden (Salz)

μωρίἀ α f  Torheit, Unsinn

μωρολογίἀ α f  dummes Geschwätz

μωρό ά, ό töricht, dumm, unsinnig; μωρέ  Bedeutung unsicher, vielleicht  gottloser Narr  (Mt 5,22)

Μωϋσῆ έω m  Mose

Ν

Ναασσώ m  Nachschon

Ναγγαί  m  Naggai

Ναζαρά, Ναζαρέund Ναζαρέ f  Nazaret (Luther  Nazareth) (PN C3)

Ναζαρηνό οῦ  m  von/aus Nazaret

Ναζωραῖο οὐ m  von/aus Nazaret, Nazarener; Nazoräer (Herkunft dieser Bezeichnung ist nicht sicher)

Ναθά m  Natan (Luther  Nathan)

Ναθαναή m  Natanaël (Luther  Nathanael)

ναί  ja, ja gewiß, ja sogar; stimmt! so ist es

Ναιμά m  Naaman

Ναΐ f  Naïn (PN C4)

ναό οῦ  m  Tempel, Heiligtum

Ναού m  Nahum

νάρδο οὐ f  Nardenöl

Νάρκισσο οὐ m  Narzissus

ναυαγέὠ Schiffbruch erleiden

ναύκληρο οὐ m  Schiffseigentümer, Kapitän

ναῦ Akk. ναῦ  f  Schiff

ναύτη οὐ m  Seemann, Matrose

Ναχώῤ m  Nahor

νεανία οὐ m  junger Mann, Jüngling (ca. 24–40 Jahre alt)

νεανίσκο οὐ m  junger Mann, Jüngling; vielleicht  Diener (Apg 5,10)

Νέα Πόλι f  Neapolis (RP D2)

νεῖκο ου andere Form von νῖκος

νεκρό ά, ό tot (ἐπὶ ν.  im Todesfall Hebr 9,17);  leblos, wirkungslos

νεκρόὠ töten; pf. pass. part.  erstorben sein, schon fast tot sein

νέκρωσι εω f  Tötung, Tod; das Abgestorbensein, Unfruchtbarkeit (einer alten Frau)

νεομηνίἀ α f  Neumond

νέο α, ο neu, frisch; jung; Komparativ ὁ νεώτερο der jüngere; pl.  junge Leute

νεότη ητο f  Jugend

νεόφυτο ο neubekehrt, seit kurzem Christ

νεύὠ zunicken, Zeichen geben

νεφέλἠ η f  Wolke

Νεφθαλί m  Naftali (Stamm Israels und sein Gebiet; (PA C3; PN C3)

νέφο ου n  Wolke

νεφρό οῦ  m  Niere (bezeichnet das Innerste des Menschen, seine Gedanken und Wünsche;  Offb 2,23)

νεωκόρο οὐ m  Tempelhüter, -wärter

νεωτερικό ή, ό jugendlich, zur Jugend gehörig

νή  Beteuerungspartikel (mit Akk. in Eidesformeln)  bei (meinem Stolz...)

νήθὠ spinnen (Wolle)

νηπιάζὠ ein Kind sein

νήπιο α, ο wie ein kleines Kind; unmündig, unwissend; vielleicht  minderjährig (Gal 4,1)

Νηρεύ έω m  Nereus

Νηρί  m  Neri

νησίο οὐ n  kleine Insel, Inselchen

νῆσο οὐ f  Insel

νηστείἀ α f  das Fasten, Nahrungsverzicht; Hunger; Fasttag (= der Große  Versöhnungstag, Apg 27,9)

νηστεύὠ fasten

νῆστι ιδο Akk. pl. νήστει  m und f  nüchtern, hungrig

Νήφἀ andere Form von Νύμφα

νηφάλιο α, ο nüchtern

νήφὠ nüchtern sein; einen nüchternen Sinn haben

Νίγεῤ m  Niger

Νικάνωῤ ορο m  Nikanor

νικάὠ trans.  besiegen, überwinden, übertreffen; intrans.   siegen, Sieger sein;   recht behalten (Röm 3,4)

νίκἠ η f  Sieg; Mittel zum Sieg (1Joh 5,4)

Νικόδημο οὐ m  Nikodemus

Νικολαΐτη οὐ m  Nikolaït

Νικόλαο οὐ m  Nikolaus

Νικόπολι εω f  Nikopolis (RP C2)

νῖκο ου n  Sieg

Νινευίτη οὐ m  Bewohner von Ninive (Ninive, AO E2)


νιπτήῤ ῆρο m  Waschbecken, -schüssel

νίπτὠ (aor. med. imper. νίψαἰ  waschen; med.  sich waschen

νοέὠ erkennen, verstehen, begreifen; wahrnehmen, bemerken; einsehen; ausdenken,   sich vorstellen (Eph 3,20)

νόημἀ το n  das Denken, Gedanke, das Verstehen; Absicht, Plan (2Kor 2,11)

νόθο η, ο unehelich, illegitim, nicht rechtmäßig

νομή, ῆ f  Weide; ν. ἔχὠ um sich fressen, sich ausbreiten (2Tim 2,17)

νομίζὠ meinen, denken, vermuten, annehmen; pass.  üblich sein

νομικό ή, ό das Gesetz betreffend; ὁ ν.  Gesetzeslehrer; Rechtskundiger,   Gesetzeskundiger (Tit 3,13)

νομίμω adv.  dem Gesetz entsprechend, in rechter Weise, nach den Regeln

νόμισμἀ το n  Münze, Geldstück

νομοδιδάσκαλο οὐ m  Gesetzeslehrer

νομοθεσίἀ α f  Gesetzgebung

νομοθετέὠ ein Gesetz erlassen; pass.  ein Gesetz bekommen (ὁ λαὸς ἐπ’ αὐτῆς ν.  dem Volk wurden diesbezüglich Gesetze gegeben Hebr 7,11);  gegründet sein auf (Hebr 8,6)

νομοθέτη οὐ m  Gesetzgeber

νόμο οὐ m  Gesetz (in der Regel das mosaische Gesetz oder die Mose  zugeschriebenen Bücher; ὁ ν. καὶ οἱ προφῆταἰ das Gesetz und die Propheten  d.h. die heiligen Schriften); ὁ ν. τοῦ ἀνδρό das eheliche Gesetz; das Gesetz, das (die Frau) an den Mann bindet Röm 7,2);  Regel, Grundsatz, Ordnung

νοσέὠ krank sein

νόσημἀ το n  Krankheit

νόσο οὐ f  Krankheit

νοσσιά, ᾶ f  Brut, die Küken

νοσσίο οὐ n  Vogeljunges, Küken

νοσσό οῦ  m  das Junge (eines Vogels)

νοσφίζομαἰ unterschlagen, (zum eigenen Vorteil) zurückhalten

νότο οὐ m   Südwind; Süden; Südland

νουθεσίἀ α f  Zurechtweisung, Ermahnung, Warnung

νουθετέὠ zurechtweisen, ermahnen, warnen

νουνεχῶ adv.  überlegt, vernünftig, mit Verständnis

νοῦ νοός, νοΐ, νοῦ m  Verstand, Vernunft, Sinn, Gesinnung; Gedanke, Meinung, Absicht

Νύμφἀ α f  Nympha oder Νυμφᾶ ᾶ m  Nymphas (Kol 4,15)

νύμφἠ η f  Braut; Schwiegertochter

νυμφίο οὐ m  Bräutigam

νυμφώ ῶνο m
  Hochzeitssaal (Mt 22,10 var.;) Brautgemach (Mt 22,10 var.)

νῦ adv.  jetzt, nun (oft mit Artikel, adj. verwendet  gegenwärtig, jetzig;  oder subst.  Gegenwart; ἀπὸ τοῦ νῦ von nun an, ab jetzt, in Zukunft;  τὰ νῦ jetzt; τὸ νῦν ἔχο für jetzt Apg 24,25);  eben/gerade erst;  νῦν δέ  nun aber; trotzdem; ἄγε νῦ vgl. ἄγω

νυνί  adv. (betonte Form von νῦ  jetzt, nun

νύ νυκτό f  Nacht

νύσσὠ (aor. ἔνυξἀ  stechen, stoßen

νυστάζὠ einnicken, schlafen; schläfrig/träge sein

νυχθήμερο οὐ n  eine Nacht und ein Tag

Νῶἐ m  Noach (Luther  Noah)

νωθρό ά, ό faul, träge, schwerfällig, nachlässig; ν. ταῖς ἀκοαῖ schwerhörig (Hebr 5,11)

νῶτο οὐ m  Rücken

Ξ

ξαίνὠ Wolle krempeln/auflockern

ξενίἀ α f  Gastzimmer, Unterkunft, Wohnung

ξενίζὠ gastlich aufnehmen, beherbergen (pass.  Gast sein);  fremd erscheinen,   befremden (pass.  sich wundern, sich verwirren lassen, überrascht sein)

ξενοδοχέὠ gastfreundlich sein, gastfrei sein, Gastfreundschaft erweisen

ξένο η, ο fremd; fremdartig, befremdlich, seltsam, ungewöhnlich;  ὁ ξ.  Fremder, Ausländer; Gastgeber (Röm 16,23)

ξέστη οὐ m   Krug

ξηραίνὠ (aor. ἐξήρανἀ aor. pass. ἐξηράνθη pf. pass. ἐξήραμμαἰ  austrocknen,   versengen, dürr machen; pass.  verdorren; reif sein (Ernte, Offb 14,15);  aufhören, zum Stehen kommen (Blutung, Mk 5,29);  steif werden (Mk 9,18)

ξηρό ά, ό trocken (ἡ ξηρά  [festes] Land Mt 23,15);  dürr, vertrocknet,   verdorrt; gelähmt (Mt 12,10)

ξύλινο η, ο hölzern, aus Holz

ξύλο οὐ n  Holz (oft für das  Kreuz);  Baum; Stange, Stock, Knüppel; Block,   Holzblock (Apg 16,24)

ξυράομαἰ sich scheren/rasieren, sich scheren/rasieren lassen

ὁ, ἡ, τό  pl. οἱ, αἱ, τά def. Artikel  der, die, das; die; ὁ μὲ... ὁ δέ  der eine...der andere; οἱ δέ  sie aber; τοῦ + inf.  damit, so daß

ὀγδοήκοντἀ achtzig

ὄγδοο η, ο achter, achte, achtes

ὄγκο οὐ m  das Beschwerende, Last

ὅδἐ ἥδε, τόδἐ Demonstrativpron.  dieser, diese, dieses;  εἰς τήνδε τὴν πόλι in die und die Stadt (Jak 4,13)

ὁδεύὠ auf dem Weg sein, auf der Reise sein

ὁδηγέὠ leiten, führen; anleiten (Apg 8,31)

ὁδηγό οῦ  m  Führer

ὁδοιπορέὠ unterwegs sein

ὁδοιπορίἀ α f  Wegstrecke, Wanderung, Reise

ὁδό οῦ  f  Weg, Straße; Reise (σαββάτου ἔχον ὁ.  einen Sabbatweg weit;  d.h. ca. 900 m, Apg 1,12);  Lebensweise, Verhaltensweise, Richtung, Lehre;   der Weg (Glaube und Leben der Christen)

ὀδού ὀδόντο m  Zahn

ὀδυνάομαἰ große Schmerzen haben, tief bekümmert/bedrückt sein

ὀδύνἠ η f  Schmerz, Qual

ὀδύνὠ Schmerz empfinden (Röm 8,22 var)

ὀδυρμό οῦ  m  Klage, Wehklage, das Beklagen

Ὀζία οὐ m  Usija

ὄζὠ einen Geruch verbreiten, riechen, duften, stinken

ὅθε adv.  von wo, woher; daran; daher, deshalb, darum

ὀθόνἠ η f  Tuch, Leinentuch

ὀθόνιο οὐ n  Leinenbinde

οἶδἀ (pf. wie praes. gebraucht, 2.pl. ind. oder imper. ἴστἐ 3.pl. ind. οἴδασι und ἴσασἰ conj. εἰδῶ, inf. εἰδέναἰ part. masc. εἰδώ fem. εἰδυῖἀ pqpf. ᾔδει fut. εἰδήσὠ  wissen, kennen  (τοῦτο γὰρ ἴστε γινώσκοντε das aber sollt/müßt ihr wissen Eph 5,5);  erkennen, verstehen; können; anerkennen (1Thess 5,12)

οἰέσθὠ 3.sg. imper. von οἶμαι

οἰκεῖο οὐ m  zum Haus gehörig, zur Familie gehörig, Hausgenosse; jd. mit dem   man durch den Glauben verbunden ist

οἰκετείἀ α f  Dienerschaft, Hausgesinde

οἰκέτη οὐ m  Diener, Haussklave, Sklave


οἰκέὠ intrans.  wohnen, (bleiben, leben, sich befinden, sein); trans.  bewohnen,  wohnen in, leben in (1Tim 6,16)

οἴκημἀ το n  Wohnraum, Zimmer; Zelle (Apg 12,7)

οἰκητήριο οὐ n  Wohnsitz, Wohnung, Behausung

οἰκίἀ α f  Haus; die Hausbewohner; Familie (einschließlich des Gesindes)

οἰκιακό οῦ  m  Hausgenosse, wer zur Familie gehört

οἰκοδεσποτέὠ den Haushalt führen, dem Haushalt vorstehen

οἰκοδεσπότη οὐ m  Hausherr

οἰκοδομέὠ bauen, aufbauen, errichten; wiederaufbauen; reifen lassen, kräftigen  (Apg 20,32);  fördern (1Kor 10,23);  stärken, weiterhelfen (1Thess 5,11)

οἰκοδομή, ῆ f  Aufbau (Erbauung); Bau, Gebäude

οἰκοδόμο οὐ m  Erbauer, Bauarbeiter pl.  Bauleute

οἰκονομέὠ verwalten, ordnen

οἰκονομίἀ α f  Verwaltung, Haushaltführung; Dienst, Aufgabe, Verantwortung;   Heilsplan (Eph 1,10; 3,9; 1 Tim 1,4)

οἶκονόμο οὐ m  Verwalter, Hausverwalter; Stadtkämmerer (Röm 16,23)

οἴκο οὐ m  Haus (κατ’ οἶκ.  zuhause, privat); ἡ κατ’ οἶκ. αὐτῶν ἐκκλησίἀ die Gemeinde in ihrem Haus; κατὰ τοὺς οἶκ.  in die (einzelnen) Häuser  (Apg 8,3);  Hausgemeinschaft, Familie; Volk (Israel);  Tempel; Palast (Mt 11,8)

οἰκουμένἠ η f  die bewohnte Erde, Erdkreis (Hyperbolisch für  das römische Reich  (Apg 17,6; 24,5);   Menschheit; Welt

οἰκουργό ό häuslich, sich ums Haus kümmernd

οἰκουρό ά, ό häuslich (Tit 2,5 var)

οἰκτιρμό οῦ  m  Erbarmen, Barmherzigkeit, Mitgefühl, Mitleid

οἰκτίρμω ο mitleidig, barmherzig

οἰκτίρὠ (fut. οἰκτιρήσὠ  Erbarmen haben, Mitleid haben

οἶμαἰ (zusammengezogene Form von οἴομαἰ 3.sg. imper. οἰέσθὠ part. οἰόμενο  meinen, denken, vermuten

οἰνοπότη οὐ m  Weintrinker. Trinker

οἶνο οὐ m  Wein

οἰνοφλυγίἀ α f  Trunksucht, Sauferei

οἷο α, ο Relativpron.   wie, welcher Art; οἷο... τοιοῦτο wie... so  (1Kor 15,48); αὐτὸ... οἷο derselbe... wie (Phil 1,30); οὐχ οἷον δέ ὅτἰ es ist nicht so, daß... oder  es ist undenkbar, daß... (Röm 9,6);  in Ausrufen  was für, welche (2Tim 3,11); οἷος δήποτ’ οῦ welche auch,   ganz gleich welche (Joh 5,4)

οἴσὠ fut. von φέρω


ὀκνέὠ zaudern, zögern

ὀκνηρό ά, ό träge, nachlässig, faul; ὀ. μοί ἐστι es ist mir lästig (Phil 3,1)

ὀκταήμερο ο achttägig (περιτομῇ ὀ.  beschnitten am achten Tag (Phil 3,5)

ὀκτώ  acht

ὀλέτριο ο verderblich, todbringend (2Thess 1,9 var)

ὄλεθρο οὐ m  Verderben, Vernichtung, Untergang

ὀλιγοπιστίἀ α f  Kleinglaube, wenig Vertrauen

ὀλιγόπιστο ο kleingläubig, von schwachem Vertrauen

ὀλίγο η, ο wenig, ein paar, gering, klein; ἐν ὀ.  in Kürze, schnell; πρὸς ὀ.  für kurze Zeit, für ein paar Tage, für einen Augenblick; δι’ ὀ.  mit ein paar (Zeilen/Worten);  adv. ὀλίγο ein bißchen, nur wenig

ὀλιγόψυχο ο kleinmütig, ängstlich

ὀλιγωρέὠ geringschätzen, für wenig halten

ὀλίγω adv.   kaum, eben

ὀλοθρευτή οῦ  m  Verderber, Todesengel

ὀλοθρεύὠ verderben, vernichten

ὁλοκαύτωμἀ το n  (ganzes) Brandopfer

ὁλοκληρίἀ α f  volle Gesundheit

ὁλόκληρο ο vollständig, ganz, unverletzt, unversehrt; vollkommen

ὀλολύζὠ laut schreien/klagen

ὅλο η, ο ganz, vollständig, ungeteilt, all; δι’ ὅλης νυκτό die ganze Nacht durch/über

ὁλοτελή έ ganz vollständig, ganz unbeschädigt; ganz und gar, durch und durch (1Thess 5,23)

Ὀλυμπᾶ ᾶ  m  Olympas

ὄλυνθο οὐ m  unreife Feige, Spätfeige

ὅλω adv.  überhaupt, vor allem, übrigens

ὄμβρο οὐ m  Regenguß, Platzregen

ὁμείρομαἰ jd. zugetan sein, jd. liebgewinnen, sich nach jd. sehnen

ὁμιλέὠ reden mit, sprechen zu, predigen; sich unterhalten, plaudern

ὁμιλίἀ α f  Umgang, Zusammensein

ὅμιλο οὐ m  Menge, Schar

ὁμίχλἠ η f  Nebelwolke

ὄμμἀ το n  Auge

ὀμνύὠund ὄμνυμἰ (inf. ὀμνύναἰund ὀμνύει aor. ὤμοσἀ inf. ὀμόσαἰ  schwören,   einen Eid ablegen/leisten

ὁμοθυμαδό adv.  einmütig, übereinstimmend, gemeinsam

ὁμοιάζὠ gleichen, ähnlich sein

ὁμοιοπαθή έ von gleicher Art, gleichgeartet

ὅμοιο α, ο gleich. gleichartig, vergleichbar, ähnlich


ὁμοιότη ητο f  Gleichheit, Gleichartigkeit, Überseinstimmung, Ähnlichkeit  (καθ’ ὁ.  in Übereinstimmung mit, genauso wie Hebr 4,15)

ὁμοιόὠ gleichmachen; vergleichen; pass.  gleich/ähnlich werden

ὁμοίωμἀ το n  Gleichheit (ἐν ὁ. ἀνθρώπων γενόμενο den Menschen gleich   geworden Phil 2,7);  Aussehen, Gestalt (Offb 9,7);  Darstellung, Bild (Röm 1,23)

ὁμοίω adv.  in gleicher Weise, gleichermaßen, ebenso, ebenso auch

ὁμοίωσι εω f  Ähnlichkeit, Übereinstimmung

ὁμολογέὠ eingestehen, zugeben; (Schuld) bekennen; (Schuld) erklären;   jd. bekennen, sich zu jd. bekennen; versprechen

ὁμολογίἀ α f  Eingeständnis, Bekenntnis (der Schuld);  Bekenntnis (des Glaubens)

ὁμολογουμένω adv.  wahrhaftig, anerkanntermaßen, unbestreitbar

ὀμόσαἰ aor. inf. von ὀμνύω

ὁμότεχνο ο das gleiche Handwerk ausübend

ὁμοῦ  adv.  zusammen, beisammen, miteinander; zugleich, gleichzeitig

ὁμόρφω ο gleichgesinnt, einträchtig

ὅμω adv.  dennoch, auch, selbst, sogar

ὀναίμη aor. med. opt. von ὀνίνημι

ὄναῤ n  Traum (κατ’ ὄ.  im Traum)

ὀνάριο οὐ n  Esel, Eselchen

ὀνειδίζὠ beschimpfen, schmähen; Vorwürfe machen, hart reden mit

ὀνειδισμό οῦ  m  Beschimpfung, Schmähung, üble Nachrede; Vorwurf

ὄνειδο ου n  Schande, Schmach, Beschimpfung

Ὀνήσιμο οὐ m  Onesimus

Ὀνησίφορο οὐ m  Onesiphorus

ὀνικό ή, ό zum Esel gehörig (vgl. μύλο

ὀνίνημἰ (aor. med. opt. ὀναίμη  nützlich sein; med.  Nutzen haben;   froh werden an, sich freuen können an (Philem 20)

ὄνομἀ το n  Name (κατ’ ὄ.  (jeden) bei seinem Namen, einzeln; εἰς ὄ., ἐν ὀ.  unter Berufung auf (eine Person oder eine Tatsache), unter Anrufung von; Ruf (Offb 3,1)

ὀνομάζὠ nennen, einen Namen geben, einen Namen verwenden/aussprechen  (Apg 19,13);  erwähnen (Eph 5,3); pass.  bekannt sein (Röm 15,20)

ὄνο οὐ m und f  Esel, Eselin

ὄντω adv.  wirklich, gewiß, tatsächlich; adj. verwendet  wirklich, echt

ὄξο ου n  saurer Wein, Essig

ὀξύ εῖα, ύ  scharf; flink, eilig (Röm 3,15)

ὀπή, ῆ f  Loch, Öffnung, Höhle

ὄπισθε (1) adv.  hinten, von hinten her; auf der Rückseite, außen (Offb 5,1);  (2) Prp. mit Gen.  hinter

ὀπίσὠ (1) Prp. mit Gen.  hinter, hinter... her (nach ἔρχομαἰ und ähnlichen  Verben häufig  folgen, nachfolgen, Jünger sein);  nach;  (2) adv.  hinten, nach hinten, zurück; τὰ ὀ.  das Hintenliegende,   der zurückgelegte Weg (Phil 3,13)

ὁπλίζομαἰ sich bewaffnen; sich bereitmachen zu etw.

ὅπλο οὐ n  Waffe; Werkzeug

ὁποῖο α, ο Korrelativpron.  was für ein, welcher Art, wie, so wie

ὁπότἐ adv.  als

ὅποὐ adv.  wo, dort wo, wohin (ὅ. ἄoder ἐά wo immer, überall wo);  sofern, wenn, da doch  (1Kor 3,3)

ὀπτάνομαἰ erscheinen, sich zeigen, sich sehen lassen

ὀπτασίἀ α f  Erscheinung, Vision

ὀπτό ή, ό gebraten, geröstet, gebacken

ὀπώρἀ α f  Obst; Zeit der Obsternte

ὅπω (oder ὅπωἄ  daß, damit, auf daß; adv.  wie (Lk 24,20)

ὅραμἀ το n  das Geschaute, Vision

ὅρασι εω f  Vision; das Aussehen

ὁρατό ή, ό sichtbar

ὁράὠ (3.pl. impf. ἑώρω fut. ὄψομαἰ aor. εἶδο und εἶδἀ part. ἰδώ imper. ἴδετἐ pf. ἑώρακἀ und ἑόρακἀ aor. pass. ὤφθη part. ὀφθεί fut. pass. ὀφθήσομαἰ trans.  sehen, schauen (pass.  erscheinen);  erblicken,  bemerken; erkennen, verstehen; erfahren; besuchen (Hebr 13,23);  intrans.  zusehen, aufpassen, sich hüten, achten auf; σὺ ὄψῃ  das ist deine  Angelegenheit/Sache (Mt 27,4)

ὀργἠ ῆ f  Zorn; Strafe, Strafgericht

ὀργίζομαἰ zornig sein/werden

ὀργίλο η, ο jähzornig

ὀργυιά, ᾶ f  Faden (Seemannssprache: Maß für Wassertiefe = 6 Fuß = 1,85 m)

ὀρέγομαἰ erstreben, trachten nach, sich sehnen nach, begehren

ὀρεινή, ῆ f  Bergland, Gebirge

ὄρεξι εω f  Begierde, Leidenschaft

ὀρθοποδέὠ richtig handeln/leben, sich richtig verhalten (= geradeaus gehen)

ὀρθό ή, ό gerade; aufrecht


ὀρθοτομέὠ richtig weitergeben (=einen geraden Weg bahnen)

ὀρθρίζὠ sich früh aufmachen, früh am Morgen kommen

ὀρθρινό ή, ό früh, frühmorgens

ὄρθρο οὐ m  Tagesanbruch, Morgendämmerung, Frühe (vgl. βαθύLk 24,1;  ὑπὸ τὸν ὄ.  früh am Morgen Apg 5,21)

ὀρθῶ adv.  recht, richtig

ὁρίζὠ bestimmen, festsetzen, festlegen; einsetzen

ὅριο οὐ n  Grenze; pl.  Gebiet

ὁρκίζὠ jd. beschwören

ὅρκο οὐ m  Eid, Schwur

ὁρκωμοσίἀ α f  Eid, Schwur, eidliche Versicherung

ὁρμάὠ sich stürzen, herfallen über; stürmen

ὁρμή, ῆ f  Aufruhr, Sturm; Absicht, Wille

ὅρμημἀ το n  Ansturm, Wucht

ὄρνεο οὐ n  Vogel

ὄρνιund ὄρνι ιθο f  Henne

ὁροθεσίἀ α f  (festgelegte) Grenze

ὄρο ου n  Berg; pl.   Gebirge

ὅρο οὐ m  Grenze

ὀρύσσὠ (aor. ὤρυξἀ  graben; vergraben

ὀρφανό οῦ  m  verwaist, Waise, Waisenkind

ὀρχέομαἰ tanzen

ὅ ἥ, ὅ  Relativpron.  der, die, das; welcher, welche, welches; was;  (ὂς ἄoder ὂς ἐά wer (auch) immer; ἀνθ’ ὧν, ἐφ’ ὧ weil, deswegen;  ἐν ᾧ  worin; während, solange wie); ὂς μὲ... ὂς δέ  der eine... der andere

ὁσάκι adv.  sooft

ὅσγἐ der sogar

ὅσιο α, ο heilig, geweiht (τὰ ὅ.  die von Gott versprochenen Gaben/Gnaden);  gottesfürchtig, fromm

ὁσιότη ητο f  Heiligkeit (der Gesinnung);  Frömmigkeit, Rechtschaffenheit

ὁσίω adv.  heilig, gottgeweiht

ὀσμή, ῆ f  Duft, Geruch (ὀ. εὐωδία wohlriechender Duft Phil 4,18)

ὅσο η, ο Korrelativpron.  so groß, so weit, so lange, so viel; pl.  alle die;  ἐφ’ ὅσο solange wie; καθ’ ὅσο ebenso wie (καθ’ ὅσο... κατὰ τοσοῦτὀ oder ὅσἀ... τοσοῦτο so viel... ebenso viel); ὅσῳ  in dem Maß wie (Hebr 8,6);  ὅσο... μᾶλλον περισσότερο je mehr... desto mehr (Mk 7,36);  τοσοῦτῳ ... ὅσῳ  so viel... wie (Hebr 1,4); ὅσον χρόνο solange wie (Mk 2,19);  ἔτι γὰρ μικρὸν ὅσον ὅσο nur noch eine kurze Zeit (Hebr 10,37)

ὅσπεῤ ἥπερ, ὅπεῤ Relativpron.  eben/genau der welcher

ὀστέο οὐ und ὀστοῦν, οῦ n  Knochen, Gebein

ὅστι ἥτις, ὅ τἰ Relativpron.  der, die, das; einer der; jeder der;   einer der doch; der zwar; einer von der Art


ὀστράκινο η, ο tönern, irden

ὄσφρησι εω f  Geruchssinn

ὀσφύ ύο f  Hüfte; Lende (als Organ der Zeugung, καρπός τῆς ὀ.  Nachkomme Apg 2,30;  ἐξέρχομαι ἐκ τῆς ὀ.  abstammen von Hebr 7,5)

ὅτα dann, wann; wenn; sooft, jedesmal wenn (εἰ μὴ ὅτα bis, erst wenn Mk 9,9)

ὅτἐ Konj.  als, nachdem, solange wie; (zur Zeit) wenn

ὅτἰ Konj. (1)  daß zur Einführung einer Inhaltsangabe (τί ὅτἰ warum? ὡς ὅτἰ daß in der Regel zur Einführung der subjektiven Meinung des Sprechers, z.B. 2Kor 5,19; 11,21; 2Thess 2,2);  (2) häufig zur Einführung einer direkten Rede;  (3)  weil, da, denn (z.B. Mt 2,18; Joh 8,47);  daß (Joh 7,35; 14,22)

οὗ  adv.  wo; dort wo/wohin

οὔ  nein

οὐ, (οὐκ οὐχ)  nicht (1) in der Regel Verneinung von Aussagen im Indikativ;
  (2) in Fragen, die eine bejahende Antwort erwarten

οὐά  Interjektion  ha! (drückt Verwunderung oder Spott aus)

οὐαί  (1) Interjektion  weh! wehe! (drückt Schmerz oder Unwillen aus);  (2) f   Wehe, Schrecken (Offb 9,12; 11,14)

οὐδαμῶ adv.  keineswegs, durchaus nicht

οὐδέ   und nicht; auch nicht, noch; nicht einmal

οὐδεί οὐδεμία, οὐδέ kein, keine; niemand, nichts; (οὐδέν εἰμἰ wertlos sein,   bedeutungslos sein, ungültig sein); adv.  in keiner Weise, keinesfalls

οὐδέποτἐ adv.  niemals, nie

οὐδέπὠ adv.  noch nicht (οὐδέπω οὐδεί noch keiner)

οὐθεί = οὐδείς

οὐκέτἰ adv.  nicht mehr, nicht länger (οὐκέτι οὐ μή  nie mehr)

οὐκοῦ adv.  also, folglich, demnach

οὖ denn, demnach, also; wie gesagt

οὔπὠ adv.  noch nicht (οὐδεὶς οὔπὠ noch keiner)

οὐρά, ᾶ f  Schwanz

οὐράνιο ο himmlisch, zum Himmel gehörend, vom Himmel kommend

οὐρανόθε adv.  vom Himmel her

οὐρανό οῦ  m  Himmel (manchmal als Bezeichnung für Gott gebraucht)

Οὐρβανό οῦ  m  Urbanus

Οὐρία οὐ m  Urija, Uria

οὖ ὠτό n  Ohr

οὐσίἀ α f  Vermögen, Habe

οὔτἐ und nicht (οὔτἐ... οὔτἐ weder... noch)

οὕτο αὕτη, τοῦτὀ Demonstrativpron.  dieser, diese, dieses; der, die das;  τοῦτ’ ἐστι das heißt

οὕτὠund οὕτω adv.  so, derart, dermaßen, ebenso (ἔχειν οὕτω oft  so sein, wahr sein;  τὸ οὕτως εἶναἰ bleiben wie man war 1Kor 7,26)

οὐχί  (verstärktes οὐ)  (1) nein, niemals, nicht  (2) in Fragen, die eine bejahende Antwort erwarten

ὀφειλέτη οὐ m  Schuldner, wer etwas schuldig ist; Verpflichteter; Schuldiger

ὀφειλή, ῆ f  Schuld; Verpflichtung, Pflicht

ὀφείλημἀ το f  Schuld; Pflicht, was jd. zusteht; Sünde, Verfehlung

ὀφείλὠ schuldig sein/werden, Unrecht tun; verpflichtet sein

ὄφελο (part. aor. neutr. von ὀφείλὠzur Einführung eines unerfüllbaren Wunsches)  wenn du/ichdoch!

ὄφελο ου n  Nutzen, Wert (τί τὸ ὄφελο was nützt es? was habe ich davon? Jak 2,14.16)

ὀφθαλμοδουλίἀ α f  Augendienerei; was man nur tut, um gesehen zu werden 

ὀφθαλμό οῦ  m  Auge (ὀ. πονηρό Neid Mk 7,22; κατ’ ὀ.  vor die Augen)

ὀφθεί aor. pass. part. von ὁράω

ὀφθήσομαἰ fut. pass. von ὁράω

ὄφι εω f  Schlange

ὀφρῦ ύο f  Augenbraue; Rand einer Anhöhe, Bergabhang

ὀχλέὠ belästigen, plagen, quälen

ὀχλοποιέὠ einen Aufruhr anstiften

ὄχλο οὐ m  Volksmenge, Menge, Leute

ὀχύρωμἀ το n  Festung, Bollwerk

ὀψάριο οὐ n  Fisch

ὀψέ  (1) adv.  spät; abends; (2) Prp. mit Gen.  nach

ὀψίἀ α f  Abend

ὄψιμο οὐ m  Spätregen; Frühjahrsregen

ὄψιο α, ο spät

ὄψι εω f  Aussehen, Anblick; Gesicht, Antlitz (κατ’ ὄ.  nach dem Augenschein Joh 7,24)

ὄψομαἰ fut. von ὁράω

ὀψώνιο οὐ n  Sold; Entgelt (ἰδίοις ὀ.  auf eigene Kosten 1Kor 9,7)

Π

παγιδεύὠ eine Schlinge legen, in die Falle locken

παγί ίδο f  Schlinge, Falle, Fallstrick

παθεῖ aor. inf. von πάσχω

πάθημἀ το n  Leiden; Leidenschaft (Röm 7,5; Gal 5,24)


παθητό ή, ό dem Leiden unterworfen

πάθο ου n  Leidenschaft (in der Regel abwertend)

παθώ παθοῦσἀ aor. part. masc. und fem. von πάσχω

παιδαγωγό οῦ  m  Erzieher, Zuchtmeister (Sklave, der einen Jungen zu seinen Lehrern brachte  und beaufsichtigte)

παιδάριο οὐ n  Knabe, kleiner Junge; Jüngling

παιδείἀ α f  Erziehung; Zurechtweisung, Züchtigung

παιδευτή οῦ  m  Erzieher, Lehrer

παιδεύὠ erziehen, unterweisen, unterrichten; zurechtweisen, züchtigen, auspeitschen,   geißeln (Lk 23,16)

παιδιόθε adv.  von Kindheit an, von klein auf

παιδίο οὐ n  kleines Kind; Kind

παιδίσκἠ η f  Dienerin, Magd; Sklavin

παίζὠ spielen, sich vergnügen, tanzen

παῖ παιδό m und f  Kind, Junge, Knabe; Bursche, Diener, Sklave; Mädchen (Lk 8,51.54)

παίὠ schlagen, hauen; stechen (Offb 9,5)

πάλαἰ adv.  seit langem, längst, schon lange; früher, vorzeiten

παλαιό ά, ό alt; vorig, vorhergehend

παλαιότη ητο f  Alter (δουλεύειν ἐν π. γράμματο dienen im alten Wesen /   auf die alte Weise des Buchstabens / des geschriebenen Gesetzes Röm 7,6)

παλαιόὠ alt machen, für überholt erklären; pass.  alt werden, veralten, unbrauchbar werden,   sich abnutzen

πάλἠ η f  Kampf

παλιγγενεσίἀ α f  Wiedergeburt, Erneuerung

πάλι adv.  wieder, von neuem, noch einmal (εἰς τὸ π. = πάλι2Kor 13,2);  zurück; ferner, weiterhin

παμπληθεί  adv.  miteinander, alle zusammen

πάμπολυ η, ὐ sehr groß (Mk 8,1 var)

Παμφυλίἀ α f  Pamphylien (RP F3)

πανδοχείο οὐ n  Herberge, Gasthaus

πανδοχεύ έω m  Wirt

πανηχγυρι εω f  Festversammlung

πανοικεί  adv.  mit der ganzen Familie

πανοπλίἀ α f  Rüstung, alle Waffen

πανουργίἀ α f  Schlauheit, Verschlagenheit, Hinterlist, Tücke

πανοῦργο ο listig, verschlagen, hinterhältig

πανταχῇ  adv.  überall

πανταχοῦ  adv.  überall


παντελή έ vollendet, vollständig, vollkommen (μὴ εἰς τὸ π.  nicht ganz  oder  überhaupt nicht Lk 13,11; εἰς τὸ π.  vollständig, ganz oder  für immer Hebr 7,25)

πάντῃ  adv.  auf jede Weise, in jeder Hinsicht

πάντοθε adv.  überall, ringsum, von/auf allen Seiten

παντοκράτωῤ ορο m  Allherrscher, der Allmächtige (Bezeichnung für Gott)

πάντοτἐ adv.  immer, stets, jederzeit, zu allen Zeiten

πάντω adv.  sicher, gewiß, zweifellos; unbedingt, durchaus, auf jeden Fall;  neg.  gar nicht, überhaupt nicht; auf keinen Fall; nicht allgemein (1Kor 5,10)

παρά  Prp. mit (1) Gen.  von, von... her (τὰ παρά τινο jemandes Besitz, Gaben usw.;  οἰ παρ’ αὐτοῦ  seine Angehörigen/Verwandten Mk 3,21);  (2) Dat.  bei, für, an, neben; unter, inmitten von; vor, im Urteil von, in den Augen von;  (3) Akk.  an, auf, bei, nahe, längs, zu (jds. Füßen); komparativisch  im Vergleich mit, vor, mehr als; anstatt, anstelle von; παρὰ τοῦτὀ deshalb, deswegen (1Kor 12,15f); παρὰ μία weniger einen (2Kor 11,24)

παραβαίνὠ (aor. παρέβη trans.  übertreten (Gesetz, Vorschrift usw.);  intrans.  abweichen, abirren, sich entfernen von

παραβάλλὠ (aor. παρέβαλο  sich nähern, erreichen; hinüberfahren; vergleichen (Mk 4,30 var)

παράβασι εω f  Übertretung, Verfehlung, Verstoß

παραβάτη οὐ m  Übertreter, Sünder

παραβιάζομαἰ drängen, nötigen, eindringlich bitten

παραβολεύομαἰ wagen, aufs Spiel setzen

παραβολή, ῆ f  Vergleich, Gleichnis; Sprichwort; Sinnbild, Symbol, Hinweis (Hebr 9,9);  ἐν π.  sozusagen, gleichsam, gleichnishaft (Hebr 11,19)

παραβουλεύομαἰ sorglos sein (Phil 2,30 var)

παραγγελίἀ α f  Anordnung, Befehl, Weisung, Anweisung, Unterweisung

παραγγέλλὠ (aor. παρήγγειλἀ part. παραγγείλα  befehlen, vorschreiben,   anordnen, anweisen, auffordern; π. μή (+ inf.) meistens  verbieten;  παραγγελίᾳ π.  deutlich/nachdrücklich befehlen (Apg 5,28)

παραγίνομαἰ (aor. παρεγενόμη conj. παραγένωμαἰ  kommen, ankommen, eintreffen;  auftreten; zu Hilfe kommen, beistehen (2Tim 4,16)

παράγὠ vorübergehen, vorbeigehen; weitergehen; pass. (und manchmal akt.)  vergehen,   verschwinden

παραδειγματίζὠ bloßstellen, an den Pranger stellen, der Schande preisgeben

παράδεισο οὐ m  Paradies, Garten (Gottes)

παραδέχομαἰ aufnehmen, annehmen, willkommen heißen; anerkennen

παραδίδωμἰ (2.sg. praes. παραδίδω 3.sg. conj. παραδιδῷ und παραδιδοῖ, inf. παραδιδόναἰ part. παραδιδού impf. 3.sg. παρεδίδοὐ 3.pl. παρεδίδουund παρεδίδοσα fut. παραδώσὠ aor. παρέδωκἀ 3.pl. παρέδωκαund παρέδοσα 3.sg. conj. παραδῷ und παραδοῖ, inf. παραδοῦναἰ part. παραδού pf. part. παραδεδωκώ 3.pl. pqpf. παραδεδώκεισα aor. pass. παρεδόθη conj. παραδοθῶ, inf. παραδοθῆναἰ part. παραδοθεί fut. pass. παραδοθήσομαἰ pf. pass. παραδέδομαἰ  übergeben, weitergeben, ausliefern; überlassen, anvertrauen;   aufs Spiel setzen, einsetzen (Apg 15,26);  (Frucht) bringen, reif sein (Mk 4,29)

παράδοξο ο seltsam, außergewöhnlich, unerwartet, unglaublich

παράδοσι εω f  Überlieferung, Weitergabe, Tradition

παραδῷ  3.sg. aor. conj. von παραδίδωμι

παραζηλόὠ eifersüchtig machen, neidisch machen, zur Eifersucht reizen

παραθαλάσσιο α, ο am Meer/See gelegen

παραθεῖναἰ aor. inf. von παρατίθημι

παραθεωρέὠ übersehen, vernachlässigen

παραθήκἠ η f  anvertrautes Gut

παραθήσὠ fut. von παρατίθημι

παράθοὐ aor. med. imper. von παρατίθημι

παραινέὠ (3.sg. impf. παρῄναἰ  warnen, ermahnen, jd. etw. empfehlen/raten

παραιτέομαἰ (impf. παρῃτούμη pf. part. παρῃτημένο  bitten, sich ausbitten, fordern;   sich entschuldigen (ἔχε με π.  betrachte mich als entschuldigt = entschuldige mich  Lk 14,18f);  abweisen, zurückweisen, meiden; sich entziehen (dem Tod; Apg 25,11)

παρακαθέζομαἰ sich setzen, Platz nehmen

παρακαθίζὠ sich danebensetzen (Lk 10,39 var)

παρακαλέὠ (pf. pass. παρακέκλημαἰ aor. pass. παρεκλήθη conj. παρακληθῶ, fut. pass. παρακληθήσομαἰ  bitten, auffordern, zu etw. aufrufen;   ermahnen, ermutigen, trösten, bestärken; einladen; zu Hilfe rufen, um Hilfe bitten

παρακαλύπτὠ verhüllen, verbergen

παράκειμαἰ bereitliegen, vorhanden sein, zu finden sein

παράκλησι εω f  Ermutigung, Ermahnung, Tröstung, Stärkung; Einladung; Bitte  (μετὰ πολλῆς π.  mit viel Zureden bitten 2Kor 8,4)

παράκλητο οὐ m  Helfer, Mittler, Fürsprecher, Tröster, Stellvertreter  (Bezeichnung für den Heiligen Geist, in 1Joh 2,1 für Jesus Christus)

παρακοή, ῆ f  Ungehorsam

παρακολουθέὠ treu befolgen; (einer Sache) sorgfältig nachgehen; begleiten

παρακούὠ nicht hören wollen; überhören, nicht achten auf oder  mit anhören (Mk 5,36);  ungehorsam sein

παρακύπτὠ sich vorbeugen (um besser zu sehen);  tief/genau hineinschauen, Einblick gewinnen

παραλαμβάνὠ (fut. παραλήμψομαἰ aor. παρέλαβο imper. παράλαβἐ fut. pass.  παραλημφθήσομαἰ  mit sich nehmen, mitnehmen; empfangen, annehmen,   übernehmen (oft von einer Überlieferung gesagt);  lernen (1Thess 4,1)

παραλέγομαἰ entlang-/vorübersegeln

παράλιο οὐ f  Küstengebiet, Küstenland

παραλλαγή, ῆ f  Wechsel, Veränderung

παραλογίζομαἰ täuschen, betrügen

παραλύομαἰ gelähmt sein (ὁ παραλελυμένο der Gelähmte);  wankend/kraftlos sein (Hebr 12,12)

παραλυτικό οῦ  m  der Gelähmte

παραμένὠ (aor. part. παραμείνα  bleiben bei, ausharren bei; bleiben (im Dienst; Hebr 7,23);  beharren, etwas anhaltend tun (Jak 1,25)

παραμυθέομαἰ trösten, ermuntern, ermutigen

παραμυθίἀ α f  Zuspruch, Ermutigung, Trost

παραμύθιο οὐ n  Zuspruch, Ermutigung, Trost

παράνοιἀ α f  Wahnsinn (2Petr 2,16 var)

παρανομέὠ das Gesetz übertreten, gesetzwidrig handeln

παρανομίἀ α f  Gesetzlosigkeit, Gesetzesübertretung, Bosheit, Zuchtlosigkeit

παραπικραίνὠ (aor. παρεπίκρανἀ  erbittern; sich auflehnen

παραπικρασμό οῦ  m  Erbitterung; Aufstand, Aufruhr (beim Exodus)

παραπίπτὠ (aor. part. παραπεσώ  abfallen, abirren, vom Weg abkommen


παραπλέὠ (aor. inf. παραπλεῦσαἰ  vorbei-/vorüberfahren

παραπλήσιο adv.  nahe, fast

παραπλησίω adv.  gleichermaßen, in ähnlicher Weise

παραπορεύομαἰ vorbei-/vorübergehen, hindurchgehen

παράπτωμἀ το n  Fehltritt, Verfehlung, Vergehen, Sünde

παραρρέὠ (aor. pass. conj. παραρυῶ)  vorüberfließen; abtreiben, vorbeitreiben

παράσημο ο gekennzeichnet, ein Zeichen führend, den Namen führend

παρασκευάζὠ (Mahlzeit) zubereiten; med.  sich vorbereiten, sich rüsten; (pf.  bereit sein)

παρασκευή, ῆ f  Rüsttag (Tag vor einem Fest oder Sabbat)

παραστήσομαἰ fut. med. von παρίστημι

παραστήσὠ fut. von παρίστημι

παρασχώ aor. part. von παρέχω

παρατείνὠ (aor. παρέτεινἀ  ausdehnen, in die Länge ziehen

παρατηρέὠ akt. und med.  beobachten, achten auf; bewachen, belauern

παρατήρησι εω f  Beobachtung, Einhaltung

παρατίθημἰ (fut. παραθήσὠ aor. παρέθηκἀ inf. παραθεῖναἰ aor. med. παρεθέμη imper. παράθοὐ  vorlegen, vorsetzen; darlegen; med.  anvertrauen, übergeben;   erklären, nachweisen (Apg 17,3)

παρατυγχάνὠ zufällig dasein

παραυτίκἀ adv. (adj. gebraucht)  augenblicklich, gegenwärtig

παραφέρὠ (aor. imper. παρένεγκἐ  fortnehmen, wegnehmen; wegtragen, wegführen,   abführen; vorbeitreiben, dahintreiben (mit dem Wind)

παραφίημἰ (aor. inf. παραφιέναἰ  vernachlässigen, beiseite lassen

παραφρονέὠ wahnsinnig sein, im Wahn reden, unsinnig reden

παραφρονίἀ α f  Wahnsinn, Verrücktheit

παραχειμάζὠ überwintern, den Winter verbringen

παραχειμασίἀ α f  Überwinterung

παραχρῆμἀ adv.  sofort, im selben Augenblick

πάρδαλι εω f  Leopard, Panther

παρέβαλο aor. von παραβάλλω

παρέβη aor. von παραβαίνω

παρεγενόμη aor. von παραγίνομαι

παρεδίδοσα 3.pl. impf. von παραδίδωμι

παρεδίδοὐ 3.sg. impf. von παραδίδωμι

παρεδίδου 3.pl. impf. von παραδίδωμι

παρεδόθη aor. pass. von παραδίδωμι

παρέδοσα 3.pl. aor. von παραδίδωμι


παρεδρεύὠ dienen, Dienst tun

παρέδωκἀ aor. von παραδίδωμι

παρεθέμη aor. med. von παρατίθημι

παρέθηκἀ aor. von παρατίθημι

παρειμένο pf. pass. part. von παρίημι

πάρειμἰ (inf. παρεῖναἰ Apg 24,19; Gal 4,18.20; part. παρώ παροῦσἀ παρό  3.pl. impf. παρῆσα  dasein, dabeisein, anwesend sein (πρὸς τὸ π.  für den Augenblick  Hebr 12,11; τὰ π.  was man hat Hebr 13,5; ἡ π. ἀλήθειἀ die Wahrheit, die ihr habt/die   bei euch ist 2Petr 1,12);  kommen, hinkommen, gelangen (Kol 1,6)

παρεῖναἰ inf. von πάρειμἰ(Apg 24,19; Gal 4,18.20) und aor. inf. von παρίημἰ(Lk 11,42)

παρεισάγὠ (heimlich) einführen, hineinbringen

παρείσακτο ο eingeschlichen, eingedrungen

παρεισδύὠ sich einschleichen, unvermerkt eindringen

παρεισέρχομαἰ (aor. παρεισῆλθο  sich einschleichen, (nachträglich/später) hinzukommen

παρειστήκει pqpf. von παρίστημι

παρεισφέρὠ (aor. part. παρεισενέγκα  (zusätzlich) herzutragen (σπουδὴν πᾶσαν π.  allen Fleiß/Eifer daran setzen 2Petr 1,5)

παρεκλήθη aor. pass. von παρακαλέω

παρεκτό (1) Prp. mit Gen.  außer, abgesehen von, ausgenommen;  (2) adv. (adj. gebraucht)  draußen; ungesagt  (χωρὶς τῶν   ohne das, was ich ungesagt lasse  oder  ohne die äußerlichen Dinge 2Kor 11,28)

παρέλαβο aor. von παραλαμβάνω

παρελεύσομαἰ fut. von παρέρχομαι

παρεληλυθέναἰ pf. inf. von παρέρχομαι

παρεληλυθώ pf. part. von παρέρχομαι

παρελθεῖ aor. inf. von παρέρχομαι

παρεμβάλλὠ (fut. παρεμβαλῶ)  (Wall) aufwerfen, (Bollwerk) errichten

παρεμβολή, ῆ f  (befestigtes) Lager, Kaserne; Heer

παρένεγκἐ aor. imper. von παραφέρω

παρενοχλέὠ belasten, Lasten aufbürden, Schwierigkeiten machen

παρέξῃ  2.sg. fut. med. von παρέχω

παρεπίδημο οὐ m  Fremder, Nichtansässiger

παρεπίκρανἀ aor. von παραπικραίνω


παρέρχομαἰ (fut. παρελεύσομαἰ aor. παρῆλθο inf. παρελθεῖ pf. inf.  παρεληλυθέναἰ part. παρεληλυθώ  vorbeikommen, vorübergehen;   wahrscheinlich  durchziehen, durchwandern (Apg 16,8);  vergehen,   verstreichen, aufhören; verschwinden; ungültig werden; vernachlässigen,   übergehen, mißachten; herzukommen, ankommen

πάρεσι εω f  das Ungestraftlassen; Vergebung

παρέστηκἀ pf. von παρίστημι

παρέστη aor.II von παρίστημι

παρέστησἀ aor.I von παρίστημι

παρεστώund παρεστηκώ pf. part. von παρίστημι

παρέχὠ (2.sg. fut. med. παρέξῃ, aor. παρέσχο part. παρασχώ akt. und med.  verursachen, machen, bereiten; gewähren, geben, bieten; darlegen, zeigen

παρήγγειλἀ aor. von παραγγέλλω

παρηγορίἀ α f  Tröstung, Trost

παρῆλθο aor. von παρέρχομαι

παρῄνεἰ 3.sg. impf. von παραινέω

παρῆσα 3.pl. impf. von πάρειμι

παρῃτημένο pf. part. von παραιτέομαι

παρῃτούμη impf. von παραιτέομαι

παρθενίἀ α f  Jungfräulichkeit

παρθένο οὐ f  Jungfrau, Mädchen; m  rein gebliebener Mann, Unverheirateter (Offb 14,4)

Πάρθοἰ ω m  Parther

παρίημἰ (aor. inf. παρεῖναἰ Lk 11,42; pf. pass. part. παρειμένο  unterlassen,   vernachlässigen; pf. pass. part.  erschlafft, ermattet, ermüdet, müde (Hebr 12,12)

παρίστημἰund παριστάνὠ (fut. παραστήσὠ aor.I παρέστησἀ aor.II παρέστη pf. παρέστηκἀ part. παρεστώund παρεστηκώ pqpf. παρειστήκει fut. med. παραστήσομαἰ trans.  bereitstellen, zur Verfügung stellen;   vorstellen, vorführen, vor Gericht stellen; (eine Anschuldigung) beweisen (eine Anschuldigung);  intrans. (pf., pqpf., aor.II akt., alle med.)  herzutreten, herantreten, dabeistehen;   da sein, anwesend sein

Παρμενᾶ ᾶ  Akk. ᾶm  Parmenas (Apg 6,5)

πάροδο οὐ f  Durchreise

παροικέὠ sich als Fremder aufhalten, vorübergehend aufhalten/wohnen

παροικίἀ α f  Aufenthalt als Fremder

πάροικο οὐ m  Fremder, in einem fremden Land Lebender


παροιμίἀ α f  Gleichnis, Bildrede, bildlicher Vergleich; Sprichwort

πάροινο ο trunksüchtig, liederlich, übermütig

παροίχομαἰ (pf. παρῴχημαἰ  vorübergehen, vergehen

παρομοιάζὠ ähnlich sein, gleichen

παρόμοιο ο ähnlich, entsprechend

παροξύνὠ aufreizen, in Erregung bringen, erzürnen 

παροξυσμό οῦ  m  Ermutigung, Anreiz, Ansporn; Verstimmung, Verbitterung, Auseinandersetzung

παροράὠ übersehen (Apg 17,30 var)

παροργίζὠ (fut. παροργιῶ)  zum Zorn reizen, zornig machen

παροργισμό οῦ  m  Zorn

παροτρύνὠ (aor. παρώτρυνἀ  antreiben, aufhetzen

παρουσίἀ α f  Anwesenheit, Gegenwart; Ankunft, das Kommen/Wiederkommen

παροψί ίδο f  Schüssel, Teller

παρρησίἀ α f  Offenheit, Freimütigkeit (παρρησίᾳ  frei heraus, ohne Umschweife);   Unerschrockenheit; Vertrauen, Gewißheit; ἐν π. εἶναἰ öffentlich bekannt sein (Joh 7,4);  δειγματίζω ἐν π.  öffentlich zur Schau stellen (Kol 2,15)

παρρησιάζομαἰ frei heraus/unerschrocken reden, offen sprechen;   ohne Furcht verkünden (1Thess 2,2)

παρώ παροῦσα, παρό part. von πάρειμι

παρώτρυνἀ aor. von παροτρύνω

παρῴχημαἰ pf. von παροίχομαι

πᾶ πᾶσα, πᾶ Gen. παντό πάση παντό (1) ohne Art.  jeder, neg.  kein;   jeder Art, jeglicher, jeder beliebige;  (2) mit Art.  ganz, vollständig;  (πᾶς ὁ mit part.  jeder, der);  (3) διὰ παντό immer, dauernd, ständig, stets;  κατὰ πάντἀ in allem, in jeder Hinsicht

πάσχἀ n  Passa, Pascha (Passafest, -lamm, -mahl); Ostern

πάσχὠ (aor. ἔπαθο inf. παθεῖ part. παθώ παθοῦσἀ παθό pf. πέπονθἀ  leiden, durchstehen, durchmachen; erleben, erfahren

Πάταρἀ ω n  Patara (RP E3)

πατάσσὠ schlagen, niederschlagen; stoßen, anstoßen

πατέὠ trans.  treten; betreten; zertreten, zertrampeln; intrans.  gehen

πατήῤ πατρό m  Vater (manchmal als Ehrentitel; Bezeichnung für Gott);  πατέρε Eltern; Vorfahren, Ahnen

Πάτμο οὐ m  Patmos (RP E3)

πατρίἀ α f  Familie, Sippe; Abstammung, Geschlecht

πατριάρχη οὐ m  Stammvater

πατρικό ή, ό vom Vater/von den Vorfahren stammend


πατρί ίδο f  Vaterland; Heimat

Πατροβᾶ ᾶ  m  Patrobas (Röm 16,14)

πατρολῴα οὐ m  Vatermörder

πατροπαράδοτο ο vom Vater/von den Vorfahren überkommen/übernommen

πατρῷο α, ο väterlich, vom Vater/von den Vorfahren kommend/ererbt

Παῦλο οὐ m  Paulus (1) der Apostel; (2) Sergius Paulus, Gouverneur von Zypern (Apg 13,7)

παύὠ aufhören machen, zur Ruhe bringen (τὴν γλῶσσαν π. ἀπό  die Zunge hüten, bewahren vor  (1Petr 3,10); med.  aufhören; sich beruhigen, zur Ruhe kommen

Πάφο οὐ f  Paphos (RP F3)

παχύνὠ dick/hart/undurchlässig machen

πέδἠ η f  Fußfessel

πεδινό ή. ό eben (Boden, Gelände)

πεζεύὠ zu Land reisen; zu Fuß gehen

πεζῇ  adv.  zu Fuß; zu Land

πεζό ή, ό auf dem Landweg reisend (Mt 14,13 var)

πειθαρχέὠ gehorchen; hören auf (Apg 27,21)

πειθοῖ vielleicht Dat. m. pl. von πειθός

πειθό ή, ό überredend; geschickt

πειθώ, οῦ Dat. sg. πειθοῖ  Gabe der Überredung, Überredungskunst

πείθὠ (aor. ἔπεισἀ pf. πέποιθἀ pqpf. ἐπεποίθει pf. pass. πέπεισμαἰ fut. pass. πεισθήσομαἰ (praes., impf., aor.I)  überreden,   überzeugen, beschwichtigen (Mt 28,14);  beruhigen (1Joh 3,19);  zu gefallen suchen, nach dem Mund reden (Gal 1,10);  (pf., pqpf.)  vertrauen auf, sich verlassen auf;  gewiß sein, überzeugt sein; gehorchen, folgen

πεῖ aor. inf. von πίνω

πεινάὠ Hunger haben, hungern; hungern nach

πεῖρἀ α f  Versuch, Probe (π. λαμβάνὠ einen Versuch machen (Hebr 11,29);  Erfahrung machen, Bekanntschaft machen mit etwas Hebr 11,36)

πειράζὠ (aor. pass. ἐπειράσθη und ἐπιράσθη  versuchen, probieren;   auf die Probe stellen, untersuchen, prüfen; verführen, versuchen  (ὁ πειράζω der Versucher/Verführer)

πειράομαἰ versuchen, probieren

πειρασμό οῦ  m  Versuchung, Verlockung, Probe

πεισθήσομαἰ fut. pass. von πείθω

πεισμονή, ῆ f  Überredung, Beeinflussung

πέλαγο ου n  hohe See, Meerestiefe; Meer


πελεκίζὠ enthaupten

πέμπτο η, ο fünfter

πέμπὠ schicken, senden; beauftragen, betrauen mit

πένη ητο m  Armer, Bedürftiger

πενθερά, ᾶ f  Schwiegermutter

πενθερό οῦ  m  Schwiegervater

πενθέὠ trauern, traurig sein, klagen, Kummer haben

πένθο ου n  Klage, Trauer

πενιχρό ά, ό arm, mittellos

πεντάκι adv.  fünfmal

πεντακισχίλιοἰ αι, ἀ fünftausend

πεντακόσιοἰ αι, ἀ fünfhundert

πέντἐ fünf

πεντεκαιδέκατο η, ο fünfzehnter

πεντήκοντἀ fünfzig (κατὰ π.  zu fünfzig)

πεντηκοστή, ῆ f  Pfingsten (jüdisches Fest, das am 50. Tag nach dem Passafest gefeiert wird)

πέπεισμαἰ pf. pass. von πείθω

πεποιήκεισα 3.pl. pqpf. von ποιέω

πέποιθἀ pf. von πείθω

πεποίθησι εω f  Vertrauen, Zuversicht

πέπονθἀ pf. von πάσχω

πέπραγμαἰ pf. pass. von πράσσω

πέπρακἀ pf. von πιπράσκω

πέπραμαἰ pf. pass. von πιπράσκω

πέπραχἀ pf. von πράσσω

πέπτωκἀ pf. von πίπτω

περαιτέρὠ darüber hinaus

πέπωκἀ pf. von πίνω

πέρα (1) Prp. mit Gen.  jenseits; zur anderen Seite, auf der anderen Seite;  (2) τὸ π.  die andere Seite, das andere Ufer

πέρα ατο n  Grenze, die äußersten Enden (der Erde); Abschluß, Ende

Πέργαμο οὐ f und Πέργαμο οὐ n  Pergamon (RP E2)

Πέργἠ η f  Perge (RP F3)

περί  Prp. mit (1) Gen.  über, von, betreffs, bezüglich; wegen, nach, um; für;  (2) Akk.  um, um... herum, rings um; um, gegen (Zeitangabe);  hinsichtlich,  in Bezug auf (τὰ π. ἐμέ  die mich betreffenden Dinge, meine Lage Phil 2,23);  mit, in Gemeinschaft mit

περιάγὠ umhergehen/-ziehen/-reisen, herumgehen; mit sich führen, bei sich haben (1Kor 9,5)

περιαιρέὠ (aor. inf. περιελεῖ part. περιελώ 3.sg. impf. pass. περιῃρεῖτὀ  wegnehmen, entfernen; losmachen, kappen (Ankertaue; Apg 27,40);  pass.  schwinden (Hoffnung; Apg 27,20)

περιάπτὠ (aor. part. περιάψα  anzünden

περιαστράπτὠ umstrahlen, ringsum aufleuchten


περιβάλλὠ (fut. περιβαλῶ, aor. περιέβαλο aor. med. imper. περιβαλοῦ, pf. pass. περιβέβλημαἰ  mit etw. umgeben; umlegen, anlegen, anziehen

περιβλέπὠ sich umsehen, im Kreis umherblicken (med. gleiche Bedeutung)

περιβόλαιο οὐ n  Umhang, Decke, Hülle, Mantel

περιδέὠ (3.sg. pqpf. pass. περιεδέδετὀ  umwinden, umwickeln

περιέδραμο aor. von περιτρέχω

περιεζωσμένο pf. med. part. von περιζώννυμι

περιέθηκἀ aor. von περιτίθημι

περιελεῖ aor. inf. von περιαιρέω

περιελθώ aor. part. von περιέρχομαι

περιελώ aor. part. von περιαιρέω

περιέπεσο aor. von περιπίπτω

περιεργάζομαἰ alles mögliche treiben, unnütze Dinge tun

περίεργο ο vorwitzig; sich um Dinge kümmernd, die einen nichts angehen;  τὰ π.  Zauberei (Apg 19,19)

περιέρχομαἰ (aor. περιῆλθο part. περιελθώ  umhergehen, umherziehen;   die Küste entlangfahren (Apg 28,13);  umherirren (Hebr 11,37)

περιέστησα 3.pl. aor. von περιΐστημι

περιεστώ pf. part. von περιΐστημι

περιέτεμο aor. von περιτέμνω

περιετμήθη aor. pass. von περιτέμνω

περιέχὠ (aor. περιέσχο trans.  einschließen, packen, ergreifen;  intrans.  sich befinden, stehen (in einem Schriftstück; 1Petr 2,6)

περιζώννυμἰund περιζωννύὠ (fut. med. περιζώσομαἰ aor. med. part.  περιζωσάμενο pf. med. part. περιεζωσμένο  gürten, umgürten, umbinden

περιῆλθο aor. von περιέρχομαι

περιῃρεῖτὀ 3.sg. impf. pass. von περιαιρέω

περιθεί aor. part. von περιτίθημι

περίθεσι εω f  das Anlegen/Tragen (von Schmuck)

περιΐστημἰ (3.pl. aor. περιέστησα pf. part. περιεστώ 2.sg. praes. med. imper. περιΐστασὀ  herumstellen, um etw. herum stehen;  med.  meiden, vermeiden (indem man sich abwendet)

περικάθαρμἀ το n  Auswurf, Unrat, Abschaum

περικαθίζὠ sich rundherumsetzen (Lk 22,55 var)


περικαλύπτὠ verhüllen, bedecken; überziehen (Hebr 9,4)

περίκειμαἰ rundherumliegen, umgelegt sein; an sich tragen, tragen

περικεφαλαίἀ α f  Helm

περικρατή έ mächtig, fähig; π. γενέσθαἰ in Gewalt bekommen

περικρύβὠ verbergen, verstecken

περικυκλόὠ umringen, umzingeln, einschließen

περιλάμπὠ (von allen Seiten) umleuchten, umstrahlen

περιλείπομαἰ übriggelassen werden, übrigbleiben, überleben

περιλείχὠ belecken, ablecken (Lk 16,21 var)

περίλυπο ο tiefbetrübt, sehr traurig

περιμένὠ warten auf, erwarten

πέρι adv.  ringsum, in der Umgebung

περιοικέὠ in der Nachbarschaft wohnen

περίοικο οὐ m  Nachbar

περιούσιο ο alleiniges Eigentum, auserwählt (vor allen Völkern)

περιοχή, ῆ f  Abschnitt, Stelle (in den hl. Schriften)

περιπατέὠ umhergehen, gehen, wandern; wandeln, seinen Weg gehen, sein Leben führen

περιπείρὠ durchbohren, durchstechen; Qualen bereiten

περιπίπτὠ (aor. περιέπεσο part. περιπεσώ  in/auf/unter etw. fallen/geraten

περιποιέομαἰ erhalten, bekommen, behalten; erwerben, gewinnen, sich verschaffen

περιποίησι εω f  Erwerbung, Gewinnung; Besitz, Eigentum; Bewahrung, Rettung

περιραίνὠ (pf. pass. περιρεράντισμαἰ und περιραντίζὠ (pf. pass. περιρέραμμαἰ  (von allen Seiten) besprengen, bespritzen (Offb 19,13 var)

περιρήγνυμἰ (aor. part. περιρήξα  herunterreißen

περισπάὠ beschäftigen, ablenken; pass.  sich (übermäßig) viel zu schaffen   machen, völlig in Anspruch genommen sein

περισσείἀ α f  Überfluß, Fülle

περίσσευμἀ το n  Überfluß, Überschuß; Überbleibsel, Rest, Abfall

περισσεύὠ intrans.  übrig sein, mehr als genug sein/haben; zunehmen,   überfließen, überreich vorhanden sein/zuteil werden; mehr haben,   wertvoller sein; Fortschritte machen, besser werden;  trans.  überreich machen, reichlich geben

περισσό ή, ό (1) adj.  mehr, (über das gewöhnliche Maß) hinausgehend  (λίαν ἐκ π.  äußerst, über die Maßen Mk 6,51);  überflüssig, unnötig  (2Kor 9,1); (2) adv.  in Fülle, im Überfluß (Joh 10,10);  (3) τὸ π.  Vorzug, Vorteil (Röm 3,1)

περισσότερο α, ο (1) adv.  größer; Steigerung anderer Qualifizierungen im  Sinn von  noch mehr/reichlicher; (2) adv.  mehr; μᾶλλον π.  noch mehr

περισσοτέρω adv.  noch mehr, viel mehr; besonders; π. μᾶλλο darüber hinaus,   erst recht, ganz besonders

περισσῶ adv.  sehr, über die Maßen, noch mehr, noch lauter (Mt 27,23);  π. ἐμμαίνομαἰ in maßloser Wut sein, maßlos wüten (Apg 26,11)

περιστερά, ᾶ f  Taube

περιτέμνὠ (aor. περιέτεμο inf. περιτεμεῖ pf. pass. περιτέτμημαἰ aor. pass. περιετμήθη inf. περιτμηθῆναἰ  beschneiden

περιτίθημἰ (3.pl. praes. περιτιθέασι aor. περιέθηκἀ part. περιθεί  herumstellen/-legen; umlegen, bekleiden, anziehen; π. τιμή mit Ehre   bekleiden, Ehre geben, ehrenvoll behandeln

περιτομή, ῆ f  Beschneidung; die Beschnittenen, die Juden (ὁ ἐκ  =   Jude)

περιτρέπὠ umwenden (ins Gegenteil); π. εἰς μανία verrückt werden, verrückt machen

περιτρέχὠ (aor. περιέδραμο  durchqueren, hin- und herlaufen

περιφέρὠ umhertragen; hin- und hertreiben (Eph 4,14)

περιφρονέὠ geringachten, mißachten

περίχωρο οὐ f  Umgebung, Nachbarschaft

περίψημἀ το n  Schmutz, Unrat, Abschaum

περπερεύομαἰ prahlen, großtun

Περσί ίδο f  Persis (Röm 16,12)

πέρυσἰ adv.  voriges Jahr; ἀπὸ π.  seit dem letzten Jahr

πεσεῖ aor. inf. von πίπτω

πεσοῦμαἰ fut. von πίπτω

πεσώ aor. part. von πίπτω

πετεινό οῦ  n  Vogel

πέτομαἰ fliegen

πέτρἀ α f  Fels, Stein; steiniger Boden (Lk 8,6.13)

Πέτρο οὐ m  Petrus

πετρώδη ε felsig, steinig

πεφίμωσὀ pf. pass. imper. von φιμόω

πήγανο οὐ n  Raute (wilde Blattpflanze)

πηγή, ῆ f   Quelle, Brunnen; π. τοῦ αἵματο Blutfluß, Blutung (Mk 5,29)

πήγνυμἰ (aor. ἔπηξἀ  errichten, aufschlagen (Zelt)

πηδάλιο οὐ n  Steuerruder

πηλίκο η, ο wie groß!

πηλό οῦ  m  Schlamm; Lehm, Ton

πήρἀ α f  Reisetasche, Vorratssack, Ranzen

πηρόὠ lähmen


πῆχυ εω m  Elle

πιάζὠ fassen, ergreifen, gefangennehmen, verhaften; fangen (Fische oder Tiere);  bei der Hand fassen (Apg 3,7)

πίἐ aor. imper. von πίνω

πιέζὠ pressen, drücken

πιεῖ aor. inf. von πίνω

πίεσαἰ 2.sg. fut. von πίνω

πιθανολογίἀ α f  schöne (aber falsche) Rede

πιθό andere Form von πειθός

πικραίνὠ (fut. πικρανῶ, aor. pass. ἐπικράνθη  bitter machen; erbittern;  pass.  bitter werden, verärgert sein, aufgebracht sein

πικρίἀ α f  Bitterkeit, Erbitterung, Zorn, Härte

πικρό ά, ό bitter; ungenießbar (Wasser)

πικρῶ adv.  bitter, bitterlich

Πιλᾶτο οὐ m  Pilatus

πίμπλημἰ (aor. ἔπλησἀ part. πλήσα aor. pass. ἐπλήσθη inf. πλησθῆναἰ fut. pass. πλησθήσομαἰ  füllen, vollmachen, erfüllen; aor. pass.  in   Erfüllung gehen, erfüllt werden; zu Ende sein

πίμπραμαἰ (inf. πίμπρασθαἰ  anschwellen; fiebern, von Fieber glühen

πινακίδιο οὐ n  Schreibtäfelchen

πίνα ακο m  Platte, Teller

πίνὠ (fut. πίομαἰ 2.sg. πίεσαἰ aor. ἔπιο conj. πίὠ imper. πίἐ inf. πιεῖ und πεῖ pf. πέπωκἀ  trinken

πιότη ητο f  Saft, Fettigkeit, Kraft (von Pflanzen)

πιπράσκὠ (pf. πέπρακἀ pf. pass. πέπραμαἰ aor. pass. ἐπράθη inf. πραθῆναἰ part. neut. πραθέ  verkaufen, jd. (als Sklaven) verkaufen (Mt 18,25);  πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτία als Sklave an die Sünde verkauft (Röm 7,14)

πίπτὠ (fut. πεσοῦμαἰ aor. ἔπεσἀ inf. πεσεῖ part. πεσώ pf. πέπτωκἀ 2.sg. πέπτωκε  fallen, hinfallen; niederfallen, sich zu Boden werfen;   stürzen, einfallen/-stürzen, verfallen, zusammenbrechen; aufhören,   zu Ende gehen, verschwinden (1Kor 13,8);  zu Fall kommen

Πισιδίἀ α f  Pisidien (RP F2)

Πισίδιο α, ο in/aus Pisidien

πιστεύὠ glauben, glauben an, überzeugt sein von, vertrauen, sich verlassen auf,   jd. etw. anvertrauen;  ὃς μὲν π. φαγεῖν πάντἀ der eine glaubt, alles essen zu dürfen (Röm 14,2)

πιστικό ή, ό echt, rein (Mk 14,3; Joh 12,3)

πίστι εω f  Glaube, Vertrauen; Überzeugung (Röm 14,22f);  Beglaubigung, Nachweis (Apg 17,31);  Treueversprechen, Gelübde (1Tim 5,12);  Glaube (als überlieferte Lehre; Jud 3,20)


πιστόομαἰ fest glauben, überzeugt sein, sich überzeugt haben

πιστό ή, ό vertrauenswürdig, glaubwürdig, zuverlässig, treu, gläubig  (oft =  Christ; ὁ ἐκ περιτομῆς π.  Christ jüdischer Abstammung Apg 10,45);  unvergänglich, beständig (Apg 13,34)

πλανάὠ irreführen, verführen, täuschen, betrügen; pass.  sich irren, in die Irre gehen, sich täuschen

πλάνἠ η f  Irrtum, Täuschung, Verwirrung, Betrug

πλανήτη οὐ m  Umherschweifender (ἀστέρες π.  aus der Bahn geratene Sterne)

πλάνο ο irreführend, täuschend, betrügend; ὁ π.  der Betrüger/Verführer

πλά πλακό f   Tafel

πλάσμἀ το n  Gebilde, (geformtes) Werk

πλάσσὠ (aor. part. πλάσα aor. pass. ἐπλάσθη  formen, gestalten, bilden

πλαστό ή, ό gemacht, gefälscht, erfunden, erlogen

πλατεῖἀ α f  (breite) Straße, Straßenecke, Platz

πλάτο ου n  Breite, Weite

πλατύνὠ breit machen/werden, erweitern

πλατύ εῖα, ύ  breit, weit

πλέγμἀ το n  Geflecht (Haare), (auffällige) Haartracht (1 Tim 2,9)

πλεῖστο η, ο (Superl. von πολύ  am meisten; οἱ π.  die meisten;  τὸ π.  höchstens (1Kor 14,27)

πλείω πλεῖο oder πλέο  Gen. πλείονο Nom. pl. πλείονε oder πλείου (Komp. von πολύ  mehr, mehr als (πολλῷ π.  noch viel mehr Joh 4,41;  διὰ τῶν π.  durch immer mehr 2Kor 4,15); ἐπὶ π.  weiter (2Tim 3,9);  ἐπὶ π. χρόνο länger (Apg 18,20); δι’ ἐτῶν π.  nach mehreren Jahren (Apg 24,17)

πλέκὠ flechten, winden

πλεονάζὠ (3.sg. aor. opt. πλεονάσαἰ intrans.  mehr (als nötig) haben,   Überfluß haben; zuviel haben (2Kor 8,15);  wachsen, zunehmen, sich mehren;  trans.  viel machen, reich machen, wachsen/zunehmen lassen (1Thess 3,12)

πλεονεκτέὠ übervorteilen, ausbeuten, begaunern; pass.  überlistet werden (2Kor 2,11)

πλεονέκτη οὐ m  Habgieriger, Geldgieriger, Wucherer, Ausbeuter

πλεονεξίἀ α f  Gewinnsucht, Habgier; Geiz (2Kor 9,5)

πλευρά, ᾶ f  Seite (des Körpers)

πλέὠ zur See fahren, mit dem Schiff reisen, segeln

πληγή, ῆ f  Schlag, Hieb; Verletzung, Wunde (λούω ἀπὸ π.  Wunden waschen Apg 16,33);
  ἡ π. τοῦ θανάτοὐ tödliche Wunde Offb 13,3.12)

πλῆθο ου n  Menge, Masse, Anzahl; Volk, Bevölkerung; Gemeinde, Versammlung

πληθύνὠ trans.  vermehren (pass. manchmal   wachsen, zunehmen);  intrans.  sich vermehren, zunehmen, wachsen (Apg 6,1)

πλήκτη οὐ m  Gewalttätiger, Raufbold

πλήμμυρἀ η f  Hochwasser, Überschwemmung

πλή (1) Konj.  aber, doch, jedoch, vielmehr (πλὴν ὅτἰ nur, wenn nur Apg 20,23; Phil 1,18);  (2) Prp. mit Gen.  außer, ausgenommen

πλήρη ε (undeklinierbar in Joh 1,14; Apg 6,5)  voll, gefüllt; vollständig, völlig;   am ganzen Körper bedeckt (Lk 5,12)

πληροφορέὠ erfüllen (τὰ πεπληροφορημένα ἐν ἡμῖν πράγματἀ die unter uns   geschehenen/erfüllten Ereignisse Lk 1,1);  vollenden, etw. vollständig tun;  pass. (von Personen)  überzeugt sein (Röm 14,5)

πληροφορίἀ α f  Gewißheit, volle Überzeugung; Fülle, voller Besitz

πληρόὠ füllen, ausfüllen, vollmachen; vollenden, abschließen, beendigen;   erfüllen (Versprechen, Voraussage);  vollständig ausrichten (Auftrag;  Röm 15,19); pass.  ablaufen, zu Ende gehen

πλήρωμἀ το n  Fülle, Vollständigkeit, Ganzheit, Inhalt; Erfüllung, Vollendung  (τὸ π. τοῦ χρόνοὐ die Erfüllung der (festgesetzten) Zeit Gal 4,4);  was vollständig macht, Ergänzung, Flicken (auf einem Gewand; Mt 9,16)

πλήσα aor. part. von πίμπλημι

πλησθῆναἰ inf. aor. pass. von πίμπλημι

πλησθήσομαἰ fut. pass. von πίμπλημι

πλησίο (1) Prp. mit Gen.  nahe, in der Nähe von; (2) ὁ π.  der Nächste, Nachbar

πλησμονή, ῆ f  Befriedigung (οὐκ ἐν τιμῇ τινι πρὸς π. τῆς σαρκό nicht zur Ehre (vor Gott),   sondern nur zur Befriedigung menschlicher/irdischer Eitelkeit Kol 2,23)

πλήσσὠ (aor. pass. έπλήγη  schlagen

πλοιάριο οὐ n  kleines Schiff, Kahn, Boot

πλοῖο οὐ n  Schiff (seefähig);  Boot

πλοῦ πλοό Akk. πλοῦm  Schiffahrt, Seereise

πλούσιο α, ο reich

πλουσίω adv.  reichlich, in reichem/vollem Maß

πλουτέὠ reich sein/werden; großzügig sein (Röm 10,12)

πλουτίζὠ reich machen


πλοῦτο οὐ m und n  Reichtum, Wohlstand, Fülle (τὸ π. τῆς ἁπλότητο große Freigebigkeit/Hilfsbereitschaft 2Kor 8,2)

πλύνὠ waschen

πνεῦμἀ το n  Geist (Gottes);  Geist (des Menschen), Atem, Lebensgeist  (ἀφίημι τὸ π.  sterben Mt 27,50);  Geist (oft für böse Geister/Mächte);  Wind, Sturm (Hebr 1,7; Joh 3,8)

πνευματικό ή, ό geistlich, vom Geist (Gottes) gewirkt/erfüllt/gegeben;  τὰ π. τῆς πονηρία die bösen Geister (Eph 6,12)

πνευματικῶ adv.  geistlich, auf geistgewirkte/geisterfüllte Weise

πνέὠ (aor. ἔπνευσἀ  wehen, blasen

πνίγὠ würgen, erwürgen; ersticken; pass.  ertrinken

πνικτό ή, ό erstickt, erwürgt (Fleisch von nicht geschächteten Tieren)

πνοή, ῆ f  Wind; Hauch, Atem

ποδήρη ου m  langes/bis auf die Füße reichendes Gewand

πόθε Frageadv.  woher? von wo? wieso? wie?

ποιέὠ (3.pl. pqpf. ohne Augment πεποιήκεισα  machen, tun, bewirken,   hervorbringen, vollbringen; schaffen (von Gott);  veranstalten, feiern  (Fest);  behaupten/vorgeben (jd. zu sein);  erweisen (Gnade, Mitleid);  arbeiten, wirken, handeln; verbringen (Zeit);  ausüben (Amt);  vollstrecken  (Urteil);  einsetzen (Mk 3,14; Hebr 3,2); οὐδενὸς λόγου ποιοῦμαἰ nicht   wichtig nehmen (Apg 20,24); oft mit einem Subst., einem Verb entsprechend:  π. δέησι beten (Lk 5,33); π. τὸ ἱκανό zufriedenstellen (Mk 15,15);  π. λύτρωσι erlösen, loskaufen (Lk 1,68)

ποίημἀ το n  Werk, das Geschaffene

ποίησι εω f  Tun, Unternehmen

ποιητή οῦ  m  Täter, jd. der etw. tut; Dichter

ποικίλο η, ο verschiedenartig, mannigfaltig; verschieden

ποιμαίνὠ (fut. ποιμανῶ, 2.pl. aor. imper. ποιμάνατἐ  weiden, eine Herde hüten,   Hirt sein; führen, leiten, pflegen, regieren; π. ἑαυτό sich selbst   weiden, nur für sich selbst sorgen (Jud 12)

ποιμή ένο m  Hirt; Vorsteher, Leiter (der Gemeinde; Eph 4,11)

ποίμνἠ η f  Herde, Schafherde

ποίμνιο οὐ n  Herde, Schafherde

ποίο α, ο Fragepron.  welcher, welche, welches; was für ein, welcher Art,   wie beschaffen? (ποία = π. ὁδοῦ)  auf welchem Weg? Lk 5,19)

πολεμέὠ kämpfen, streiten, Krieg führen

πόλεμο οὐ m  Krieg, Kampf, Streit

πόλι εω f  Stadt (κατὰ π.  von Stadt zu Stadt);  Bevölkerung einer Stadt

πολιτάρχη οὐ m  Stadtpräfekt, Stadtoberster

πολιτείἀ α f  Bürgerrecht; Staats-/Volksangehörigkeit

πολίτευμἀ το n  Gemeinwesen, Staatsverband (wo man  Bürgerrecht/Heimatrecht hat)

πολιτεύομαἰ sein Leben führen, ªwandeln´

πολίτη οὐ m  Bürger, Mitbürger; Landsmann (Lk 19,14)

πολλάκι adv.  oft, häufig, vielmals

πολλαπλασίω ο Gen. ονο vielfach, vielfältig

πολυλογίἀ α f  viele Worte

πολυμερῶ adv.  vielfältig, vielgestaltig, vielmals, wiederholt

πολυπλήθειἀ α f  die große Menge (Apg 14,7 var)

πολυποίκιλο ο vielfältig, vielgestaltig

πολύ πολλή, πολύ  Gen. πολλοῦ, ῆς, οῦ (1)  viel, zahlreich (große Menge, lange Zeit, vorgerückte/späte Stunde, reiche Ernte usw.)  (2) πολλά  vieles; adv.  oft, häufig; streng, herzlich, nachdrücklich usw.;  πολύ  vieles, viel (ἐπὶ π.  während längerer Zeit, eine Zeitlang Apg 28,6;  μετ’ οὐ π.  bald, nicht lange danach Apg 27,14; π. μᾶλλο um so mehr,  erst recht Hebr 12,9.25); πολλῷ μᾶλλο um wieviel mehr, bei weitem (Phil 1,23);  πολλῷ πλείου noch viel mehr (Joh 4,41); πολλοῦ  sehr teuer (Mt 26,9)

πολύσπλαγχνο ο voller Erbarmen/Mitleid

πολυτελή έ kostbar, sehr wertvoll

πολύτιμο ο sehr wertvoll, kostbar

πολυτρόπω adv.  vielartig, auf vielerlei Weise

πόμἀ το n  Getränk, Trank

πονηρίἀ α f  Schlechtigkeit, Bosheit, Gemeinheit, Sündhaftigkeit, böse Absicht, Verkehrtheit

πονηρό ά, ό schlecht, böse, bösartig, verkommen; ὁ π.  der Böse, der Teufel;  τὸ π.  das Böse; ὀφθαλμὸς π.  Neid (Mk 7,22)

πόνο οὐ m  Schmerz; Mühsal, Anstrengung

Ποντικό ή, ό aus Pontus stammend

Πόντιο οὐ m  Pontius

Πόντο οὐ m  Pontus (RP G1)

πόντο οὐ m  Meer (Offb 18,17 var)


Πόπλιο οὐ m  Publius

πορείἀ α f  Wanderung, Reise; Unternehmung

πορεύομαἰ gehen, wandern, reisen, fortgehen; sterben (Lk 22,22);  wandeln (Lebensführung)

πορθέὠ vernichten, verwüsten, zerstören; zu zerstören suchen

πορισμό οῦ  m  Gewinn; Mittel zum Gewinn

Πόρκιο οὐ m  Porcius

πορνείἀ α f  Unzucht, Hurerei, Prostitution; illegale Verbindung (Joh 8,41; Mt 5,32; 19,9)  Abgötterei, Götzendienst (Bild für den Abfall von Gott)

πορνεύὠ Unzucht treiben, huren; Götzendienst treiben

πόρνἠ η f  Hure, Prostituierte

πόρνο οὐ m  Unzüchtiger, Hurer

πόρρὠ adv.  weit, fern

πόρρωθε adv.  von fern, in der Ferne

πορρώτεροund πορρωτέρὠ adv.  noch weiter

πορφύρἀ α f  Purpur, Purpurgewand, purpurfarbener Stoff

πορφυρόπωλι ιδο f  Purpurhändlerin (Händlerin mit Purpurwolle oder -stoffen)

πορφυροῦ ᾶ, οῦ purpurfarben

ποσάκι adv.  wievielmal? wie oft?

πόσι εω f  das Trinken; Trank

πόσο η, ο wie viel, wie groß, wie lange (πόσῳ μᾶλλο um wieviel mehr);  wieviel? (Mt 15,34; Lk 16,5.7)

ποταμό οῦ  m  Fluß, Strom, Sturzbach, Wasserflut (Mt 7,25.27)

ποταμοφόρητο ο von der Flut fortgerissen/weggeschwemmt

ποταπό ή. ό was für ein, welcher Art, wie beschaffen

ποταπῶ adv.  auf welche Art (Apg 20,18 var)

ποτέ  enklit. Partikel  einmal, einst, demnächst einmal; je, jemals (οὐ ... ποτέ  nie, niemals);  endlich (Röm 1,10);   wieder einmal (Phil 4,10);  wenn... dann wieder (Lk 22,32)

πότἐ Frageadv.  wann? ἕως πότἐ bis wann? wie lange?

πότερον... ἥ  ob... oder ob

ποτήριο οὐ n  Becher, Kelch

ποτίζὠ tränken, zu trinken geben, jd. trinken lassen; begießen (Pflanzen)

Ποτίολοἰ ω m  Puteoli (RP A1)

πότο οὐ m  Trink-/Saufgelage, Zecherei

πού  Frageadv.  wo? an welchem Ort? wohin? οὐκ ἔχω ποῦ  keinen Ort haben, wo...

ποῦ  enklit. Adv.  irgendwo; ungefähr, etwa, fast (Röm 4,19)

Πούδη εντο m  Pudens (2Tim 4,21)

πού ποδό m  Fuß; (vermutlich  Bein Offb 10,1)

πρᾶγμἀ το n  Ding, Sache, Angelegenheit; Ereignis, Geschehen; Unternehmen, Tat, Aufgabe;   Streitsache, Prozeß (1Kor 6,1)

πραγματείαἰ ῶ f  Unternehmungen, Geschäfte

πραγματεύομαἰ  Geschäfte/Handel treiben

πραθέ aor. pass. part. von πιπράσκω

πραθῆναἰ aor. pass. inf. von πιπράσκω

πραιτώριο οὐ n  Prätorium (Amtssitz des Statthalters/Gouverneurs oder einer Armee);  Palastgarde, Garde des Prätoriums (Phil 1,13)

πράκτωῤ ορο m  Gerichtsdiener, Büttel, Gerichtsvollzieher

πρᾶξι εω f  Handlung, Tat, Unternehmung, Tätigkeit  (Zauberei Apg 19,18)

πραότη andere Form von πραΰτης

πρασιά, ᾶ f  Gruppe (πρασιαὶ πρασιαί  in Gruppen Mk 6,40)

πράσσὠ (pf. πέπραχἀ pf. pass. πέπραγμαἰ trans.  tun, ausüben, treiben,   betreiben; vollbringen; eintreiben, einfordern (Steuern); π. τὰ ἴδιἀ sich um seine eigenen Angelegenheiten kümmern (1Thess 4,11);  intrans.  handeln, sich verhalten; sich befinden (wie es jd. geht; Eph 6,21)

πραϋπάθειἀ α f  Sanftmut, Freundlichkeit

πραΰ πραεῖα, πραΰ  sanftmütig, freundlich, milde

πραΰτη ητο f  Sanftmut, Freundlichkeit, Milde

πρέπεἰ unpers.  es schickt/gehört/ziemt sich, es ist recht (= πρέπον ἐστί

πρεσβείἀ α f  Gesandtschaft, Unterhändler, Bote(n)

πρεσβεύὠ Gesandter sein; als Gesandter wirken

πρεσβυτέριο οὐ n  Ältestenkollegium, die Ratsältesten, der jüdische Rat  (die oberste jüdische Behörde in Jerusalem);  die Ältesten (der Gemeinde;  1Tim 4,14)

πρεσβύτερο α, ο älter, der ältere (von zwei Söhnen);  die Älteren (in einer  Gruppe; Joh 8,9);  die Alten (Männer oder Frauen; Apg 2,17; 1Tim 5,2);  Ältester (Bezeichnung für die jüdischen oder christlichen Leiter);  para¿dosiß tw◊n p.  Überlieferung der Alten

πρεσβύτη οὐ m  älterer Mann, alter Mann

πρεσβῦτι ιδο f  ältere Frau

πρηνή έ Gen. οῦ vornüber, kopfüber

πρίζὠ (aor. pass. ἐπρίσθη  zersägen

πρί (und πρὶἤ) Konj.  ehe, bevor

Πρίσκἀund Πρίσκιλλἀ η f  Priska, Priszilla (Frau Aquilas)


πρό  Prp. mit Gen.  vor (örtl. und zeitl.); πρὸ ἐτῶν δεκατεσσάρω vor vierzehn   Jahren (2Kor 12,2); πρὸ ἓξ ἡμερῶν τοῦ πάσχἀ sechs Tage vor dem Passafest  (Joh 12,1); πρὸ πάντω vor allem (Jak 5,12; 1Petr 4,8)

προάγὠ (aor. προήγαγο inf. προαγαγεῖ intrans.  vorangehen, vorausgehen  (προάγουσα ἐντολή  frühere(s) Vorschrift/Gebot Hebr 7,18; αἱ π. προφητεῖαἰ die früher gemachten Weissagungen 1Tim 1,18);  darüber hinausgehen  (2Joh 9); trans.  hinausbringen/-führen; vorführen (ἐπί oder εἰ Apg 17,5; 25,26)

προαιρέομαἰ (pf. προῄρημαἰ  sich vornehmen (etw. zu tun)

προαιτιάομαἰ vorher feststellen/nachweisen, vorher Anklage erheben

προακούὠ früher/vorher hören

προαμαρτάνὠ (pf. προημάρτηκἀ   vorher sündigen, in der Vergangenheit sündigen

προαύλιο οὐ n  Vorhalle, Vorhof

προβαίνὠ (aor. part. προβά pf. προβέβηκἀ  vorwärtsgehen, weitergehen;  προβέβηκα ἐν ταῖς ἡμέραι in vorgeschrittenem Alter sein, alt sein

προβάλλὠ (aor. conj. προβάλὠ trans.  vorschicken, nach vorn schicken;  intrans.  Blätter treiben, ausschlagen (Lk 21,30)

προβατικό ή, ό zum Schaf gehörig, Schafs-; ἡ   Schafstor (in Jerusalem)

προβάτιο οὐ n  Lamm,(kleines) Schaf

πρόβατο οὐ n  Schaf

προβέβηκἀ pf. von προβαίνω

προβιβάζὠ drängen, vorher anstiften

προβλέπομαἰ vorsehen, planen

προγίνομαἰ vorher geschehen, früher geschehen sein (προγεγονότα ἁμαρτήματἀ frühere/früher begangene Sünden Röm 3,25)

προγινώσκὠ (aor. προέγνω  vorher-/vorauswissen, von früher her kennen (Apg 26,5);  vorher auswählen

πρόγνωσι εω f  Voraussicht, Vorherbestimmung

πρόγονο οὐ m oder f  Vorfahr; pl.  Eltern, Voreltern

προγράφὠ vorher schreiben pf. pass.  schon seit langem vorgemerkt/aufgeschrieben (Jud 4);  vor Augen stellen (Gal 3,1)

πρόδηλο ο offenkundig, offensichtlich, allen bekannt

προδίδωμἰ (aor. προέδωκἀ  vorher geben, (als erster) etw. geben

προδότη οὐ m  Verräter; untreuer Mensch

προδραμώ aor. part. von προτρέχω

πρόδρομο οὐ m  Vorläufer, Wegbereiter


προέγνω aor. von προγινώσκω

προέδραμο aor. von προτρέχω

προέδωκἀ aor. von προδίδωμι

προεθέμη aor. von προτίθημι

προεῖπο aor. von προλέγω

προείρηκἀ pf. von προλέγω

προέλαβο aor. von προλαμβάνω

προελεύσομαἰ fut. von προέρχομαι

προελθώ aor. part. von προέρχομαι

προελπίζὠ (pf. προήλπικἀ  im voraus hoffen

προενάρχομαἰ anfangen (der Anfang liegt dem Berichteten zeitlich voraus)

προεπαγγέλλομαἰ (aor. προεπηγγειλάμη pf. προεπήγγελμαἰ  vorher versprechen,   im voraus ankündigen

προέρχομαἰ (fut. προελεύσομαἰ aor. προῆλθο part. προελθώ  vorgehen,   vorwärtsgehen; zuvorkommen, vorher ankommen (Mk 6,33);  vorangehen,   an der Spitze gehen (Lk 22,47);  entlanggehen

προεστώ pf. part. von προΐστημι

προετοιμάζὠ vorbereiten, vorher/im voraus bereiten

προευαγγελίζομαἰ das Evangelium/ die Gute Nachricht vorausverkünden

προέχομαἰ med.  vorschützen, Ausflüchte machen (Röm 3,9)

προεώρακἀ pf. von προοράω

προήγαγο aor. von προάγω

προηγέομαἰ vorangehen, anführen (τιμῇ ἀλλήλους π.  an Wertschätzung/Ehrerbietung   einander zuvorkommen/übertreffen Röm 12,10)

προῆλθο aor. von προέρχομαι

προήλπικἀ pf. von προελπίζω

προημάρτηκἀ pf. von προαμαρτάνω

προῄρημαἰ pf. von προαιρέομαι

πρόθεσι εω f  Vorsatz, Beschluß, Absicht, Plan; ἄρτοι τῆς π.  Schaubrote,   (Gott) geweihte Brote

προθεσμίἀ α f  festgesetzter Tag/Termin

προθυμίἀ α f  guter Wille, Bereitwilligkeit, Aufgeschlossenheit, Eifer

πρόθυμο ο bereitwillig, geneigt; τὸ π.  Bereitschaft, Wunsch, Absicht

προθύμω adv.  bereitwillig, willig, mit Lust und Liebe

προϊδώ aor. part. von προοράω

πρόϊμο ο früh (vom früh einsetzenden Regen)  Herbstregen

προΐστημἰ (aor. inf. προστῆναἰ pf. part. προεστώ  vorstehen, leiten,   verwalten; sich kümmern um, sich bemühen (Tit 3,8.14)

προκαλέομαἰ herausfordern, reizen, sich aufspielen

προκαταγγέλλὠ (aor. προκατήγγειλἀ
  vorher/im voraus ankündigen

προκαταρτίζὠ vorher fertigmachen/zubereiten/bereitstellen

προκατέχὠ vorher haben; π. περισσό  etwas voraushaben, einen Vorteil haben (Röm 3,9 var)

πρόκειμαἰ vor Augen liegen, vorhanden sein; in Aussicht stehen, angeboten sein

προκηρύσσὠ im voraus verkünden

προκοπή, ῆ f  Fortschritt, Förderung

προκόπτὠ vorwärtskommen, Fortschritte machen (positiv und negativ)

πρόκριμἀ το n  Vorurteil, Voreingenommenheit

προκυρόὠ vorher rechtsgültig machen

προλαμβάνὠ (aor. προέλαβο aor. pass. conj. προλημφθῶ)  im voraus tun,  vorwegnehmen; (die eigene Mahlzeit) vorweg einnehmen;  pass.  übereilt werden, hingerissen werden (Fehler, Sünde)

προλέγὠ (aor. προεῖπο pf. προείρηκἀ  vorher-/voraussagen; aor. und pf.  schon früher/seit langem/bereits gesagt haben

προμαρτύρομαἰ im voraus bezeugen

προμελετάὠ vorbereiten, vorher einüben

προμεριμνάὠ sich vorher Sorgen machen

προνοέὠ Vorsorge treffen, auf etw. achten, darauf sehen (daß etw.geschieht);  sorgen für, versorgen

πρόνοιἀ α f  Umsicht; Fürsorge

προοράὠ (aor. part. προϊδώpf. προεώρακἀ  voraussehen, vorher/früher sehen;  med.  vor sich sehen, vor Augen haben

προορίζὠ vorherbestimmen, im voraus bestimmen/beschließen

προπάσχὠ (aor. part. προπαθώ  vorher leiden

προπάτωῤ ορο m  Vorfahr

προπέμπτὠ auf den Weg bringen, für die Weiterreise ausstatten; begleiten (Apg 20,38; 21,5)

προπετή έ Gen. οῦ unbesonnen, übereilt

προπορεύομαἰ vorausgehen, vorangehen (als Führer)

πρό Prp. mit (1) Gen.  für, zum Vorteil von, vorteilhaft für (Apg 27,34);  (2) Dat.  bei, an, nahe;  (3) Akk.  nach, zu, zu... hin, gegen; für, über  (bei Zeitangaben);  zwecks, um zu; vor, in der Nähe von τὰ πρὸς τὴν θύρα vor der Tür (Mk 2,2);  mit Bezug auf, betreffend, im Hinblick auf  (τί πρὸς ἡμᾶ was geht uns das an? Mt 27,4; πρὸς οὐδὲ ἓν ῥῆμἀ nicht einmal   ein Wort Mt 27,14);  im Vergleich zu, verglichen mit (Röm 8,18)


προσάββατο οὐ n  der Tag vor dem Sabbat

προσαγορεύὠ nennen, ansprechen als

προσάγὠ (aor. inf. προσαγαγεῖ aor. pass. προσήχθη trans.  herbeibringen,   hinführen zu; intrans.  sich nähern, herankommen; sich (Gott) nahen

προσαγωγή, ῆ f  Zugang, Zutritt

προσαιτέὠ betteln

προσαίτη οὐ m  Bettler

προσαναβαίνὠ (aor. imper. προσανάβηθἰ  hinaufgehen; heraufkommen, nach oben rücken  (auf den Ehrenplatz)

προσαναλίσκὠoder προσαναλόὠ ausgeben, aufwenden

προσαναπληρόὠ dem Mangel abhelfen, Vorrat auffüllen

προσανατίθεμαἰ (aor. προσανεθέμη  auferlegen, Auflagen machen; sich wenden an,   sich beraten mit

προσανέχὠ zuhalten auf jd.

προσαπειλέομαἰ weiter/noch einmal drohen

προσαχέὠ entgegenschallen/-rauschen (Brandung)

προσβιβάζὠ überreden, überzeugen

προσδαπανάὠ zusätzlich/mehr ausgeben/aufwenden

προσδέομαἰ (zusätzlich/weiter) nötig haben, brauchen

προσδέχομαἰ warten, erwarten; die Hoffnung haben (Apg 24,15);  aufnehmen, annehmen

προσδοκάὠ erwarten, ausharren (Apg 27,33)

προσδοκίἀ α f  Erwartung

προσδραμώ aor. part. von προστρέχω

προσεάὠ weiterkommen lassen

προσεγγίζὠ sich nähern, herankommen

προσέθηκἀ aor. von προστίθημι

προσεκλίθη aor. von προσκλίνομαι

προσελαβόμη aor. von προσλαμβάνομαι

προσελεύσομαἰ fut. von προσέρχομαι

προσελήλυθἀ pf. von προσέρχομαι

πρόσελθἐ aor. imper. von προσέρχομαι

προσενέγκαἰund προσενεγκεῖ aor. inf. von προσφέρω

προσένεγκοund προσένεγκἐ aor. imper. von προσφέρω

προσενεχθεί aor. pass. part. von προσφέρω

προσενήνοχἀ pf. von προσφέρω

προσέπεσο aor. von προσπίπτω

προσεργάζομαἰ (zusätzlich) einbringen, erwerben

προσέρηξἀ aor. von προσρήγνυμι

προσέρχομαἰ (fut. προσελεύσομαἰ aor. προσῆλθο imper. πρόσελθἐ pf. προσελήλυθἀ  kommen/gehen zu, herzukommen, herzutreten, sich nähern;   sich halten an, übereinstimmen mit (1Tim 6,3);  Umgang haben mit (Apg 10,28)

προσέταξἀ aor. von προστάσσω

προσετέθη aor. pass. von προστίθημι

προσευχή, ῆ f  Gebet; Gebetsstätte, Gebetsplatz (Apg 16,13.16)

προσεύχομαἰ beten

προσέχὠ (aor. προσέσχο pf. προσέσχηκἀ  sich hüten, sicht in acht nehmen vor (ἀπὸ);  sich befassen mit, sich einlassen auf; aufpassen, achtgeben,   achten auf; eine Aufgabe wahrnehmen, dienen (Hebr 7,13);  οἴνῳ πολλῷ π.  dem Wein ergeben sein (1Tim 3,8)

προσῆλθο aor. von προσέρχομαι

προσηλόὠ befestigen, annageln

προσήλυτο οὐ m  Proselyt, zum jüdischen Glauben Übergetretener (Luther Judengenosse)

προσήνεγκἀ aor. von προσφέρω

προσηνέχθη aor. pass. von προσφέρω

προσήχθη aor. pass. von προσάγω

προσθεῖναἰ aor. inf. von προστίθημι

προσθεί aor. part. von προστίθημι

πρόσθε aor. imper. von προστίθημι

προσθῶ  aor. conj. von προστίθημι

πρόσκαιρο ο nur kurze Zeit dauernd, vorübergehend, unbeständig

προσκαλέομαἰ (pf. προσκέκλημαἰ  herbeirufen, zu sich rufen, hinzurufen,   einladen; vorführen lassen; berufen

προσκαρτερέὠ anhaltend/unermüdlich etw. tun; bleiben bei, festhalten an,   sich fest anschließen an (Apg 8,13);  im Dienst stehen (Apg 10,7);  dauernd bereitstehen für jd. (Mk 3,9)

προσκαρτέρησι εω f  Ausdauer, Beharrlichkeit

προσκεφάλαιο οὐ n  Kopfkissen

προσκληρόομαἰ jd. zuteil werden; sich anschließen an

προσκλίνομαἰ (aor. προσεκλίθη  sich anschließen an, jd. anhängen

πρόσκλισιund πρόσκλησι εω f  Parteilichkeit, Begünstigung

προσκολλάομαἰ jd. anhangen, sich an jd. binden, jd. treu ergeben sein

πρόσκομμἀ το n  Anstoß (woran man sich stößt, worüber man stolpert), Hindernis

προσκοπή, ῆ f  Gelegenheit/Ursache, Anstoß zu nehmen

προσκόπτὠ intrans.  Anstoß nehmen, sich stoßen an, stolpern; zu Fall kommen, einstürzen;   schlagen gegen etw., rütteln an etw. (Mt 7,27);  trans.  an/gegen etw. stoßen/schlagen (Mt 4,6; Lk 4,11)

προσκυλίὠ wälzen, rollen

προσκυνέὠ niederknien, sich niederwerfen, anbeten, verehren

προσκυνητή οῦ  m  Anbeter, Verehrer

προσλαλέὠ reden zu/mit jd.

προσλαμβάνομαἰ (aor. προσελαβόμη imper. προσλαβοῦ)  aufnehmen, empfangen (als Gast);  beiseitenehmen; nehmen, einnehmen (Nahrung);  holen, zusammenbringen (Apg 17,5)

προσλέγὠ erwidern, entgegnen

πρόσλημψι εω f  Aufnahme, Annahme, Wiederannahme

προσμένὠ (aor. inf. προσμεῖναἰ  bleiben bei, treu bleiben, ausharren bei, noch bleiben

προσορμίζομαἰ landen, anlegen (mit Boot/Schiff)

προσοφείλὠ jd. etw. schulden

προσοχθίζὠ Ekel empfinden, angewidert sein, zornig werden

πρόσπεινο ο hungrig

προσπήγνυμἰ (aor. part. προσπήξα  ans Kreuz schlagen, kreuzigen

προσπίπτὠ (aor. προσέπεσο part. fem. προσπεσοῦσἀ  niederfallen vor, zu Füßen fallen;   sich stürzen auf (Mt 7,25)

προσποιέομαἰ sich den Anschein geben, sich stellen, tun als ob

προσπορεύομαἰ herzukommen, herantreten, kommen zu

προσρήσσὠ (aor. προσέρηξἀ  sich brechen an, sich werfen gegen

προστάσσὠ (aor. προσέταξἀ pf. pass. προστέταγμαἰ  befehlen, anordnen,   gebieten; προστεταγμένοι καιροί  festgesetzte Zeiten (Apg 17,26)

προστάτι ιδο f  Beschützerin, Helferin

προστῆναἰ aor. inf. von προΐστημι

προστίθημἰ (3.sg. impf. προσετίθεἰ aor. προσέθηκἀ imper. πρόσθε inf. προσθεῖναἰ part. προσθεί conj. προσθῶ, aor. med. προσεθέμη aor. pass. προσετέθη inf. προστεθῆναἰ fut. pass. προστεθήσομαἰ  hinzufügen, vermehren (verlängern, stärken usw.); geben, schenken,   verleihen; zusätzlich tun, auch noch tun; zuführen (zur Gemeinde;  Apg 2,41.47);  vereint werden (mit den Vorfahren) oder  versammelt werden  (zu den Vätern), begraben werden (Apg 13,36)

προστρέχὠ (aor. part. προσδραμώ  eilen zu, hinlaufen zu, gelaufen kommen

προσφάγιο οὐ n  Zukost (zum Brot),  Fisch


πρόσφατο ο neu (früher nicht vorhanden)

προσφάτω adv.  vor kurzem, gerade, eben

προσφέρὠ (aor. προσήνεγκἀ imper. προσένεγκο und προσένεγκἐ inf. προσενέγκαἰ und προσενεγκεῖ pf. προσενήνοχἀ aor. pass. προσηνέχθη part. προσενεχθεί  herzubringen, hinbringen; darbringen (Gaben und Opfer);  überreichen, geben; hinhalten (Joh 19,29); pass.  behandeln (Hebr 12,7)

προσφιλή έ liebenswert

προσφορά, ᾶ f  Opfer, Gabe; Darbringung

προσφωνέὠ zurufen, anrufen, jd. zu sich rufen, laut reden zu

προσχαίρὠ sich freuen (Mk 9,15 var)

πρόσχυσι εω f  Bestreichen/Besprengen (mit Blut)

προσψαύὠ anrühren, berühren

προσωπολημπτέὠ nach dem Ansehen der Person urteilen, nach äußeren Maßstäben urteilen

προσωπολήμπτη οὐ m  jd. der parteiisch urteilt/Unterschiede macht/die Person ansieht

προσωπολημψίἀ α f  Parteilichkeit, Ansehen der Person

πρόσωπο οὐ n  Gesicht, Antlitz, Erscheinung, Ansicht (τὰ κατὰ π.  was man vor Augen hat  2Kor 10,7; ἐν π. καυχῶμαἰ mit sichtbaren Dingen prahlen, auf äußere Vorzüge stolz sein 2Kor 5,12; π. τῆς γενέσεω das natürliche/eigene Gesicht Jak 1,23);  ἀπὸ π.  fern/weg von jd.; κατὰ π.  (persönlich) anwesend, angesichts;  εἰς π.  vor (den Augen von jd.; 2Kor 8,24);  Person (λαμβάνω π. oder βλέπω εἰς π.  die Person ansehen, parteiisch sein);  θαυμάζω π.  den Menschen schmeicheln (Jud 16);  Oberfläche (der Erde)

προτείνὠ anbinden oder  ausstrecken (zur Geißelung)

πρότερο α, ο (1) adj.  früher, bisherig, vergangen; (2) adv. πρότεροund  τὸ π.  früher, vorher, eher, zuerst, anfangs

προτίθεμαἰ (aor. προεθέμη  sich vornehmen, beschließen, planen;   zu etw. bestimmen oder  (öffentlich) hinstellen/zeigen (öffentlich)

προτρέπομαἰ ermuntern, ermutigen

προτρέχὠ (aor. προέδραμο part. προδραμώ  vorauslaufen; π. τάχιο überholen,   schneller laufen

προϋπάρχὠ vorher sein/dasein

πρόφασι εω f  Vorwand, Ausrede, Ausflucht, Anschein, Schein; Entschuldigung (Joh 15,22)

προφέρὠ hervorbringen


προφητείἀ α f  Prophetie, Weissagung, prophetisches Wort; Gabe der Weissagung

προφητεύὠ weissagen, prophetisch reden, Weisungen Gottes verkünden

προφήτη οὐ m  Prophet (jd. der im Auftrag Gottes redet, warnt, zurechtweist);  προφῆταἰ die Bücher der Propheten des AT (νόμος καὶ π.\ Μωϋσῆς καὶ π.)

προπητικό ή, ό  prophetisch

προφῆτι ιδο f  Prophetin

προφθάνὠ (jd. mit etw.) zuvorkommen

προχειρίζομαἰ erwählen, auswählen; bestimmen

προχειροτονέὠ vorher auswählen

Πρόχορο οὐ m  Prochorus (Apg 6,5)

πρύμνἀ η f  Heck, hinterer Teil (eines Schiffes)

πρωΐ  adv.  früh, frühmorgens; εὐθὺς π.  gleich am Morgen/in der Frühe (Mk 15,1);  λίαν π.  in aller Frühe, sehr/ganz früh (Mk 16,2);  π. ἔννυχἀ am Morgen vor Sonnenaufgang (Mk 1,35)

πρωΐἀ α f  Morgen (π. δὲ ἤδη γενομένη als es schon Tag wurde, als die Sonne   aufging Joh 21,4)

πρωϊνό ή, ό Morgen-

πρῷρἀ α f  Bug, vorderer Teil (eines Schiffes)

πρωτεύὠ der Erste sein, den ersten Platz einnehmen

πρωτοκαθεδρίἀ α f  Ehrenplatz, obenan bei Tisch

πρωτοκλισίἀ α f  Ehrenplatz (neben dem Gastgeber)

πρωτόμαρτυ υρο m  erster Blutzeuge (Apg 22,20 var)

πρῶτο (1) adv.  zuerst, zunächst, vorher, erst, vor allem, früher;   τὸ π.  das erste Mal, erstens; (2) als Prp. mit Gen. verwendet  vor (Joh 15,18)

πρῶτο η, ο  erster; führender, wichtigster, angesehenster; früherer

πρωτοστάτη οὐ m  Anführer, Rädelsführer

πρωτοτόκιἀ ω n  Erstgeburtsrecht

πρωτότοκο ο erstgeborener

πρώτω adv.  zum erstenmal

πταίὠ straucheln; fallen, sündigen

πτέρνἀ η f  Ferse

πτερύγιο οὐ n  Abschluß, Rand, Zinne (des Tempels)

πτέρυ υγο f  Flügel

πτηνό οῦ  n  Vogel

πτοέομαἰ erschrecken, erschrocken sein, sich ängstigen

πτόησι εω f  Einschüchterung, Drohung; Schrecken, Furcht

Πτολεμαΐ ΐδο f  Ptolemaïs (PN B3; RP G4), (PN B3; RP G4)

πτύο οὐ n  Worfschaufel

πτύρομαἰ in Schrecken geraten, sich einschüchtern lassen


πτύσμἀ το n  Speichel

πτύσσὠ (aor. part. πτύξα  zusammenrollen, schließen (Buchrolle)

πτύὠ spucken, ausspucken

πτῶμἀ το n  Leiche, Leichnam

πτῶσι εω f  Fall, Sturz, Einsturz

πτωχείἀ α f  Armut (ἡ κατὰ βάθους π.  größte/tiefste Armut 2Kor 8,2)

πτωχεύὠ arm werden

πτωχό ή, ό arm; armselig (Gal 4,9)

πυγμή, ῆ f  Faust (πυγμῇ Bedeutung unsicher; wörtlich:  mit der Faust, d.h.  wahrscheinlich  mit einer Handvoll (Wasser) Mk 7,3)

πυθόμενο aor. part. von πυνθάνομαι

πύθω ωνο m  Wahrsagegeist

πυκνά  adv.  oft, häufig; πυκνότερο öfters, von Zeit zu Zeit

πυκνό ή, ό häufig

πυκτεύὠ als Faustkämpfer auftreten

πύλἠ η f  Tor; Tür

πυλώ ῶνο m  Tor, Eingangstor; Torgebäude, Torhaus

πυνθάνομαἰ (aor. ἐπυθόμη part. πυθόμενο  sich erkundigen, fragen, in Erfahrung bringen

πῦῤ ό n  Feuer

πυρά, ᾶ f  Feuer (Haufen brennbarer Stoffe)

πύργο οὐ m  Turm

πυρέσσὠ Fieber haben

πυρετό οῦ  m  Fieber

πύρινο η, ο feuerrot

πυρόομαἰ brennen, in Flammen stehen; von Begierde/Verlangen verzehrt werden  (1Kor 7,9);  pf.  durch Feuer/Glut geläutert (Metall)

πυρράζὠ rot sein, sich röten (Himmel)

Πύρρο οὐ m  Pyrrhus (Apg 20,4)

πυρρό ά, ό rot, feuerrot

πύρωσι εω f  Feuersglut, Brand

πωλέὠ verkaufen

πῶλο οὐ m  Füllen, Fohlen, Jungtier

πώποτἐ adv.  irgendeinmal, jemals, je; mit Negation  niemals

πωρόὠ verhärten, verstocken, verschließen

πώρωσι εω f  Verhärtung, Verstockung, Verschlossenheit

πῶ Fragepartikel  wie? auf welche Weise? wie ist es möglich?

πώ enklit. Partikel  irgendwie, etwa


Ρ

Ῥαά f  Rahab (Hebr 11.31; Jak 2,25); andere Form für Ῥαχάβ

ῥαββί  Rabbi, Lehrer, Meister (Ehrentitel)

ῥαββουνί  (aramäisches Wort) = ῥαββί

ῥαβδίζὠ mit Stöcken/Ruten schlagen

ῥάβδο οὐ f  Stock, Rute, Stab; Zepter (Hebr 1,8)

ῥαβδοῦχο οὐ m  Amtsdiener, Gerichtsbote (Liktor)

Ῥαγαύ  m  Regu (Lk 3,35)

ῥᾳδιούργημἀ το n  Vergehen, Verbrechen

ῥᾳδιουργίἀ α f  Gerissenheit, Tücke, Bosheit

ῥαίνὠ (pf. pass. ἔρραμαἰ ῥέραμμαἰ  bespritzen (Offb 19,13 var)

Ῥαιφά m  Romfa (Luther  Räfan); (Apg 7,43)

ῥακά  (wahrscheinlich Transkription eines groben talmudischen Schimpfwortes)  (gottloser) Narr, Hohlkopf

ῥάκο ου n  Stück Stoff, Lappen

Ῥαμά  f  Rama (PA C6; Umg. Jerusalem A1)

ῥαντίζὠ (pf. pass. part. ἐρραντισμένοund ῥεραντισμένο  besprengen;  med.  sich waschen/reinigen; pass.  gewaschen/gereinigt werden

ῥαντισμό οῦ  m  Besprengung

ῥαπίζὠ schlagen, ohrfeigen, auf die Backe schlagen

ῥάπισμἀ το n  Schlag, Hieb, Ohrfeige, Backenstreich

ῥαφί ίδο f  Nadel, Nähnadel

Ῥαχά f  Rahab (Mt 1,5)

Ῥαχή f  Rahel (Mt 2,18)

Ῥεβέκκἀ α f  Rebekka (Röm 9,10)

ῥέδἠ η f  Wagen

ῥέραμμαἰ pf. pass. von ῥαίνω

ῥέὠ (fut. ῥεύσὠ  fließen, strömen

Ῥήγιο οὐ n  Rhegion (RP B2)

ῥῆγμἀ το n  Zusammensturz, Einsturz

ῥήγνυμἰund ῥήσσὠ (fut. ῥήξὠ aor. ἔρρηξἀ imper. ῥῆξο  zerreißen, zum Bersten/Platzen  bringen; mit den Zähnen zerreißen, anfallen (wildes Tier);   zu Boden werfen (in Krämpfen);  (in Jubel) ausbrechen

ῥηθεί aor. pass. part. von λέγω

ῥῆμἀ το n  Wort, Aussage, das Gesagte, Spruch; Rede, Predigt, Botschaft,   Lehre; Ding, Sache; Auftrag, Ruf; Begebenheit, Geschehen, Ereignis


Ῥησά  m  Resa (Lk 3,27)

ῥήτωῤ ορο m  Anwalt, Gerichtsredner

ῥητῶ adv.  ausdrücklich, klar und deutlich

ῥίζἀ η f  Wurzel; Schößling, Wurzelsproß

ῥιζόὠ wurzeln, Wurzeln schlagen, verwurzeln; festgegründet werden

ῥιπή, ῆ f  Wurf (ἐν ῥ. ὀφθαλμοῦ  in einem Augenblick 1Kor 15,52)

ῥιπίζὠ hin- und hertreiben, schaukeln

ῥίπτὠund ῥιπέω
  (aor. ἔρριψἀ part. ῥίψα pf. pass. ἔρριμμαἰ  werfen,   fortwerfen; niederlegen, hinlegen (Mt 15,30); pf. pass. part. vielleicht  alleingelassen, hilflos (Mt 9,36)

Ῥοβοά m  Rehabeam (Mt 1,7)

Ῥόδἠ η f  Rhode (Apg 12,13)

Ῥόδο οὐ f  Rhodos (RP E3; AO B2)

ῥοιζηδό adv.  krachend, prasselnd

ῥομφαίἀ α f  Schwert

ῥοπή, ῆ f  Bewegung

Ῥουβή m  Ruben (Offb 7,5)

Ῥού f  Rut (Mt 1,5)

Ῥοῦφο οὐ m  Rufus (1) Sohn von Simon (Mk 15,21); (2) ein Christ (Röm 16,13)

ῥύμἠ η f  Straße, Gasse

ῥύομαἰ (aor. ἐρρυσάμη imper. ῥῦσαἰ 3.sg. ῥυσάσθὠ aor. pass. ἐρρύσθη conj. ῥυσθῶ)  retten, erretten, befreien, bewahren; (ὁ ῥυόμενο der Retter, der Befreier (Röm 11,26)

ῥυπαίνομαἰ (3.sg. aor. imper. ῥυπανθήτὠ  unrein bleiben, sich weiter verunreinigen,   sich beschmutzen

ῥυπαρεύὠ beschmutzen (Offb 22,11 var)

ῥυπαρίἀ α f  Unreinheit, Schmutz

ῥυπαρό ά, ό schmutzig; unrein, befleckt, besudelt

ῥύπο οὐ m  Schmutz

ῥύσι εω f  das Fließen, Fluß (ῥ. αἵματο Blutfluß)

ῥυτί ίδο f  Runzel, Falte

Ῥωμαϊκό ή, ό römisch

Ῥωμαῖο οὐ m  Römer

Ῥωμαϊστί  adv.  auf lateinisch, in lateinischer Sprache

Ῥώμἠ η f  Rom (RP A1)

ῥώννυμαἰ (pf. imper. ἔρρωσὀ 2.pl. ἔρρωσθἐ  gesund/stark sein;  pf. imper. als Briefschluß benutzt:  lebt wohl!


Σ

σαβαχθανἰ (aramäisches Wort)  du hast mich verlassen

Σαβαώ (Transkription einer hebr. Gottesbezeichnung, wörtlich:  der Heere/Heerscharen)  κύριος Σ.  Herr der Heere/Heerscharen; Herr der ganzen Welt  (dem alle Macht im Himmel und auf der Erde gehört)

σαββατισμό οῦ  m  Sabbatruhe

σάββατο οὐ (oft im pl.; Dat. pl. σάββασι  Sabbat, siebter Tag; Woche  (μίἀ oder πρώτη σαββάτω der erste Tag der Woche;  κατὰ μίαν σ.  am ersten Tag der Woche, jeden Sonntag 1Kor 16,2;  δὶς τοῦ σ.  wöchentlich zweimal Lk 18,12); ὁδὸς σ. s. ὁδός

σαγήνἠ η f  Netz, Schleppnetz

Σαδδουκαῖο οὐ m  Sadduzäer (Mitglied einer jüdischen Partei)

Σαδώ m  Zadok (Mt 1,14)

σαίνομαἰ wanken, erschüttert werden, sich (vom Glauben) abbringen lassen

σάκκο οὐ m  Sack, Bußkleid, Trauergewand (aus grobem Sacktuch)

Σαλά  m (1)  Salmon (Lk 3,32); (2)  Schelach (Lk 3,35)

Σαλαθιή m  Schealtiël (Mt 1,12; Lk 3,27)

Σαλαμί ῖνο f  Salamis (RP G3)

Σαλεί n  Salim (PN C4)

σαλεύὠ bewegen, erschüttern, schütteln, rütteln; σαλευθῆναι ἀπὸ τοῦ νόο verwirrt sein, aus der Fassung gebracht werden (2Thess 2,2)

Σαλή f  Salem (βασιλεύς Σ.  König von Salem oder  König des Friedens (Hebr 7,1f)

Σαλμώ m  Salmon (Mt 1,4f; Lk 3,32)

Σαλμώνἠ η f  Salmone (RP E3)

σάλο οὐ m  das Wogen (des Meeres)

σάλπιγ ιγγο f  Posaune, Trompete

σαλπίζὠ Posaune/Trompete blasen

σαλπιστή οῦ  m  Trompeter

Σαλώμἠ η f  Salome (Mk 15,40; 16,1)

Σαμάρειἀ α f (1)  Samarien (Gebiet, PN C4); (2)  Samaria (Stadt, PA C5)

Σαμαρίτη οὐ m  Samariter, Samaritaner

Σαμαρῖτι ιδο f  Samariterin, Samaritanerin

Σαμοθρᾴκἠ η f  Samothrake (RP D2)

Σάμο οὐ f  Samos (RP E3)

Σαμουή m  Samuel

Σαμφουρι Sepphoris (PN C3)

Σαμψώ m  Simson

σανδάλιο οὐ n  Sandale

σανί ίδο f  Planke, Brett

Σαού m  Saul (1) hebr. Name des Apostels Paulus; (2) erster König Israels (Apg 13,21)

σαπρό ά, ό schlecht, unbrauchbar; morsch, verdorben, faul, häßlich

Σάπφιρἀ α f  Saphira (Apg 5,1)

σάπφιρο οὐ f  Saphir

σαργάνἠ η f  Korb

Σάρδει εω f  Sardes (RP E2; AO B2)

σάρδιο οὐ n  Sarder, Karneol (Halbedelstein, meistens rot)

σαρδόνυ υχο m  Sardonyx (Halbedelstein in verschiedenen Färbungen)

Σάρεπτἀ ω n  Sarepta (PA C1; PN C1)

σαρκικό ή, ό fleischlich, menschlich, nach Art des natürlichen Menschen;  irdisch, materiell (Röm 15,27; 1Kor 9,11)

σάρκινο η, ο fleischlich, menschlich, natürlich; aus Fleisch

σάρ σαρκό f  Fleisch; Körper; Mensch (von Fleisch und Blut) (πᾶσα σ.  jeder Mensch, alle Welt; οὐ πᾶσα σ.  niemand);  menschliche Natur/Art;   irdische Herkunft/Beschaffenheit; κατὰ σ.  nach dem Fleisch, der irdischen Herkunft nach  (Röm 1,3; 9,5), menschlich betrachtet, nach äußerlichen Maßstäben;  ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σ. αὐτοῦ  während seines irdischen Lebens;  ἀπέρχομαι ὀπίσω σ. ἑτέρα wörtlich:   anderem Fleisch nachgehen,   d.h.  mit Wesen anderer Art verkehren wollen (Jud 7)

σαρόὠ fegen, kehren

Σάρρἀ α f  Sara

Σαρώ ῶνο m  Scharon, Scharon-Ebene (PA B4; PN B4)

Σατανᾶ ᾶ  m  Satan

σάτο οὐ n  Saton, (hebr.  Sea, Hohlmaß für Trockenes, ca. 13 l)

Σαῦλο οὐ m  Saulus (hebr. Name des Apostels Paulus)

σβέννυμἰ (fut. σβέσὠ aor. ἔσβεσἀ inf. σβέσαἰ  auslöschen; dämpfen, unterdrüken;   pass.  erlöschen, ausgehen (Licht, Lampe)

σεαυτοῦ, ῆ Reflexivpron.  du selbst (κατὰ σ. ἔχε ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ  behalte es für dich   selbst vor Gott; betrachte es als etwas, das nur dich und Gott etwas angeht Röm 14,22)

σεβάζομαἰ anbeten, verehren

σέβασμἀ το n  was angebetet wird; geweihter/heiliger Ort


σεβαστό ή, ό zum Kaiser gehörig, kaiserlich; ὁ Σ.  der Erhabene/Verehrungswürdige,   (Titulatur des römischen Kaisers)

σέβομαἰ anbeten, verehren; ὁ σεβόμενο(τὸν θεόν)  Gottesfürchtiger, Gottesverehrer  (Nichtjude, der sich zur jüd. Gemeinde hielt, ohne alle Bräuche zu befolgen)

Σειλεᾶ andere Form von Σιλᾶς

σεισμό οῦ  m  Erdbeben, Seesturm

σείὠ schütteln, erschüttern; pass.  in Aufregung geraten, aufgewühlt sein

Σεκοῦνδο οὐ m  Sekundus (Apg 20,4)

Σελεύκειἀ α f  Seleuzia (RP G3)

σελήνἠ η f  Mond

σεληνιάζομαἰ epileptische Anfälle haben, ªmondsüchtig´ sein

Σεμεΐ m  Schimi (Lk 3,26)

σεμίδαλι εω f  feines Mehl

σεμνό ή, ό edel, würdig, ehrbar, achtbar, ernst zu nehmen

σεμνότη ητο f  Würde, Ehrbarkeit, Achtbarkeit, Rechtschaffenheit

Σέργιο οὐ m  Sergius (Apg 13,7)

Σερού m  Serug (Lk 3,35)

σέσηπἀ pf. von σήπω

σέσωκἀ pf. von σῴζω

Σή m  Set (Lk 3,38)

Σή m  Sem (Lk 3,36)

σημαίνὠ (aor. ἐσήμανἀ inf. σημᾶναἰ  andeuten, hinweisen auf; voraussagen (Apg 11,28)

σημεῖο οὐ n  Zeichen, Kennzeichen, Merkmal; Wunder

σημειόομαἰ sich merken

σήμερον
  adv.  heute; ἡ σ. oder ἡ σ. ἡμέρἀ der heutige Tag, dieser Tag

σήπὠ (pf. σέσηπἀ  faulen, verfaulen

σή σητό m  Motte

σητόβρωτο ο von Motten zerfressen

σθενόὠ kräftigen, Kraft geben

σιαγώ όνο f  Wange, Backe

σιγάὠ intrans.  schweigen, still sein, nichts sagen, sich still verhalten;  trans.  verschweigen, für sich behalten, verborgen halten

σιγή, ῆ f  Stille

σίδηρο οὐ m  Eisen

σιδηροῦ ᾶ, οῦ eisern, aus Eisen

Σιδώ ῶνο f  Sidon (PA C1; PN C1; RP G4; AO D3)

Σιδώνιο α, ο sidonisch, aus Sidon

σικάριο οὐ m  Sikarier (= Dolchmann, extremer jüd. Nationalist), Terrorist, Aufrührer

σίκερἀ n  berauschendes Getränk, Bier


Σιλᾶ ᾶ und Σίλα ἀ m  Silas

Σιλουανό οῦ  m  Silvanus (vielleicht identisch mit Σίλα

Σιλωά m  Schiloach (Luther  Siloah)

σιμικίνθιο οὐ n (Bedeutung unsicher)  Halstuch; Taschentuch; Schurz (wie er  von Arbeitern getragen wurde)

Σίμω ωνο m  Simon (1) Simon Petrus; (2) Simon ὁ Καναναῖο (ὀ ζηλωτή, einer der Zwölf; (3) Bruder Jesu (Mt 13,55; Mk 6,3);  (4) Simon von Zyrene (Luther Kyrene) (Mt 27,32; Mk 15,21; Lk 23,26);  (5) Vater von Judas Iskariot (Joh 6,71; 13,2.26); (6) Gerber in Joppe  (Apg 9,43; 10,6.17.32b); (7) Zauberer in Samaria (Apg 8,9.13.18.24);  (8) der Aussätzige (Mt 26,6; Mk 14,3); (9) der Pharisäer (Lk 7,40.43.44)

Σινᾶ  Sinai (AO C5)

σίναπἰ εω n  Senf (Pflanze mit kleinen Samenkörnern)

σινδώ όνο f  Leinentuch, Leinwand

σινιάζὠ im Sieb schütteln, sieben, aussieben

σιρά, ᾶ f  Kette, Strick

σιρικό οῦ  n  Seidengewand

σιρό οῦ  m  Höhle, Grube

σιτευτό ή, ό gemästet, fett

σιτίο οὐ n  Getreide, Korn; pl.  Nahrungsmittel

σιτιστό ή, ό gemästet (τὸ σ.  Mastvieh, Mastkälber)

σιτομέτριο οὐ n  Tagesration, Nahrungszuteilung

σῖτο οὐ m  Getreide, Korn; Weizen

Σιώ f  Zion (Hügel in Jerusalem); θυγάτηρ Σιώ Tochter Zion (= Jerusalem)

σιωπάὠ schweigen, sich still verhalten (ἔσῃ σ.  du wirst stumm werden Lk 1,20);  still werden, sich beruhigen (See)

σκανδαλίζὠ verführen (zur Sünde, zum Abfall vom Glauben), zu Fall bringen; Anstoß erregen,   ärgern; pass.  (vom Glauben) abfallen, in Sünde fallen, zur Sünde verleitet werden;  pass. mit ἐ verführt werden durch; zu Fall kommen wegen

σκάνδαλο οὐ n  Anlaß zur Sünde; Fallstrick, was zu Fall bringt, Anstoß, Ärgernis, was vom   Glauben abbringt, woran man sich stößt (πέτρα σ.  Stein, an dem man sich stößt)

σκάπτὠ graben, umgraben

Σκαριώτηund Σκαριώ andere Formen für Ἰσκαριώτης

σκάφἠ η f  Boot

σκέλο ου n  Bein, Schenkelknochen

σκέπασμἀ το n  Kleidung

Σκευᾶ ᾶ  m  Skeuas (Apg 19,14)

σκευή, ῆ f  Ausrüstung, Gerät, Schiffsausrüstung

σκεῦο ου n  Gerät, Ding (pl.
  Habe, Besitz);  Gefäß, Schale; Werkzeug  (Apg 9,15);  Treibanker (Apg 27,17);  Körper oder  Ehefrau (vgl.  κτάομαἰ 1Thess 4,4); ἀσθενέστερον σ. γυναικεῖο die Frau als schwächerer   Teil (in der Ehe; 1Petr 3,7)

σκηνή, ῆ f  Zelt, Wohnung, Hütte, “Stiftshütte”

σκηνοπηγίἀ α f  Laubhüttenfest (jüd. Fest im September/Oktober)

σκηνοποιό οῦ  m  Zeltmacher

σκῆνο ου n  Zelt, Behausung

σκηνόὠ wohnen

σκήνωμἀ το n  Zelt, Wohnung, Behausung

σκιά, ᾶ f  Schatten; Schattenbild

σκιρτάὠ hüpfen, springen (vor Freude)

σκληροκαρδίἀ α f  Hartherzigkeit; Verstocktheit

σκληρό ά, ό  hart, schroff, schwierig (σκληρόν σοἰ es wird dir schwerfallen, du wirst   es nicht schaffen Apg 26,14);  frech, gemein (Jud 15)

σκληρότη ητο f  Härte, Starrsinn, Trotz

σκληροτράχηλο ο halsstarrig, widerspenstig

σκληρύνὠ hart machen, verhärten; pass.  sich verhärten/verstocken, starrsinnig sein

σκολιό ά, ό gewunden, verdreht; verdorben, falsch, ungerecht, gemein

σκόλο οπο m  Stachel, Dorn, Splitter

σκοπέὠ blicken, den Blick richten auf, achtgeben, aufpassen, achten auf

σκοπό οῦ  m  Ziel

σκορπίζὠ zerstreuen, auseinandertreiben; verteilen, austeilen (2Kor 9,9)

σκορπίο οὐ m  Skorpion

σκοτεινό ή, ό dunkel, finster

σκοτίἀ α f  Dunkelheit, Finsternis

σκοτίζομαἰ sich verfinstern, finster werden

σκοτόομαἰ sich verfinstern, finster werden

σκότο ου n  Finsternis, Dunkel, das Verborgene

σκύβαλο οὐ n  Unrat, Dreck, Kehrricht, Mist

Σκύθη οὐ m  Skythe; Barbar, Unzivilisierter

σκυθρωπό ή, ό traurig/sauer/mürrisch aussehend

σκῦλἀ ω n  Beute(stücke)

σκύλλὠ (pass. imper. σκύλλοὐ pf. pass. ἔσκυλμαἰ  bemühen, Mühe machen;  pass.  sich bemühen (Lk 7,6); pf. pass. part.  ermüdet, erschöpft

σκωληκόβρωτο ο von Würmern zerfressen

σκώλεξ, ηκο m  Wurm; bildlich für  Qual

σμαράγδινο η, ο aus Smaragd, smaragdfarben

σμάραγδο οὐ m  Smaragd


σμῆγμἀ το n  Salbe (zum Einbalsamieren; Joh 19,39 var)

σμίγμἀ andere Form für μίγμἀ (Joh 19,39 var)

σμύρνἀ η f  Myrrhe (stark duftendes Harz)

Σμύρνἀ η f  Smyrna (RP E2)

σμυρνίζὠ mit Myrrhe mischen

Σόδομἀ ω n  Sodom

Σολομώ ῶνοund Σολομῶ ῶντο m  Salomo

σορό οῦ  f  Bahre, Sarg

σό σή, σό Possessivpron.  dein, deine, dein

σουδάριο οὐ n  Schweißtuch, Taschentuch

Σουσάννἀ η f  Susanna (Lk 8,3)

σοφίἀ α f  Weisheit

σοφίζὠ Weisheit verleihen, unterweisen; pf. pass. part   geschickt, klug, schlau (2Petr 1,16)

σοφό ή, ό weise, kundig, erfahren; geschickt, geübt; Komp. σοφώτερο weiser

Σπανίἀ α f  Spanien

σπάομαἰ (das Schwert) ziehen

σπαράσσὠ reißen, zerren, hin- und herzerren

σπαργανόὠ in Windeln wickeln

σπαταλάὠ schwelgen, üppig leben

σπεῖρἀ η f  Kohorte (zehnter Teil einer Legion);  Regiment

σπεῖρὠ (aor. pass. part. σπαρεί pf. pass. ἔσπαρμαἰ  säen

σπεκουλάτωῤ ορο m  Scharfrichter, Henker

σπένδομαἰ als Trankopfer ausgegossen werden

σπέρμἀ το n  Same; Nachkommenschaft

σπερμολόγο οὐ (Samenkörner auflesender Vogel = Saatkrähe);   Schwätzer

σπεύδὠ intrans.  sich beeilen/sputen; trans.  beschleunigen (2Petr 3,12)

σπήλαιο οὐ n  Höhle

σπιλά άδο f  Schmutzfleck, Schandfleck; vielleicht auch  Gefahr, Bedrohung  (Klippe im Meer; Jud 12)

σπίλο οὐ m  Flecken, Schmutzfleck, Schandfleck

σπιλόὠ beschmutzen, beflecken

σπλάγχνἀ ω n  Eingeweide; Herz, Zuneigung, Liebe, Gefühle (διὰ σ. ἐλέους θεοῦ  durch das barmherzige Mitgefühl Gottes Lk 1,78)

σπλαγχνίζομαἰ sich erbarmen, Mitleid haben/empfinden

σπόγγο οὐ m  Schwamm

σποδό οῦ  f  Asche

σπορά, ᾶ f  Same, Saat

σπόριμἀ ω n  Kornfelder

σπόρο οὐ m  Same, Saat

σπουδάζὠ sich bemühen, sich anstrengen, alles daransetzen, achten auf; sich beeilen

σπουδαῖο α, ο eifrig, fleißig, tüchtig

σπουδαίω adv.  eilig, eifrig (αὐτοὺς σ. πρόπεμψο rüste sie zur Weiterreise gut aus Tit 3,13)

σπουδή, ῆ f  Eifer, Fleiß; Eile, Hast

σπυρί ίδο f  Korb

στάδιοἰ ω m  Stadien (Längenmaß, 1 Stadion = 185 m)

στάδιο οὐ n  Rennbahn, Stadion

σταθεί aor. pass. part. von ἵστημι

σταθῆναἰ aor. pass. inf. von ἵστημι

στάμνο οὐ f  Tongefäß, Krug

στά aor.II part. von ἵστημι

στασιαστή οῦ  m  Aufrührer, Empörer

στάσι εω f  Aufruhr, Aufstand, Empörung; Zwistigkeit, Streit; Bestand (Hebr 9,8)

στατήῤ ῆρο m  Stater (griech. Münze = 4 Drachmen)  Geldstück, Zweigroschenstück

σταυρό οῦ  m  Kreuz

σταυρόὠ kreuzigen, ans Kreuz nageln

σταφυλή, ῆ f  Weintraube

στάχυ υο m  Ähre

Στάχυ υο m  Stachys (Röm 16,9)

στέγἠ η f  Dach

στέγὠ aushalten, ertragen

στεῖρἀ α f  Unfruchtbare; Frau, die keine Kinder bekommen kann

στέλλομαἰ meiden, zu vermeiden suchen; σ. ἀπό  sich fernhalten von

στέμμἀ το n  Krone, Blumenkranz

στεναγμό οῦ  m  Seufzer, das Stöhnen

στενάζὠ seufzen, stöhnen

στενό ή, ό eng

στενοχωρέομαἰ bedrängt sein, eingeengt sein

στενοχωρίἀ α f  Angst, Not, Schwierigkeit

στερεό ά, ό fest, stark; standhaft

στερεόὠ kräftigen, fest machen

στερέωμἀ το n  Festigkeit

Στεφανᾶ ᾶ  m  Stephanas (ein Christ in Korinth)

Στέφανο οὐ m  Stephanus

στέφανο οὐ m  Krone, Kranz; Siegespreis (1Thess 2,19);  Sieges-/Ehrenkranz (Phil 4,1)

στεφανόὠ bekränzen, krönen

στῆθἰ aor.II imper. von ἵστημι

στῆθο ου n  Brust

στήκὠ stehen; feststehen

στῆναἰ aor.II inf. von ἵστημι

στηριγμό οῦ  m fester  Halt, Festigkeit

στηρίζὠ stärken, kräftigen, fest machen, ermutigen; τὸ πρόσωπον σ.  sich fest entschließen   (Lk 9,51); pass.   bestehen, (fest) angelegt sein (Lk 16,26)

στήσομαἰ fut. med. von ἵστημι

στήσὠ fut. von ἵστημι

στιβά άδο f  belaubter Zweig, Laubbüschel

στίγμἀ το n  Malzeichen, Narbe


στιγμή, ῆ f  Augenblick

στίλβὠ glänzen, leuchten, strahlen

στοά, ᾶ f  Säulenhalle

Στοϊκό ή, ό stoisch (Apg 17,18)

στοιχεῖἀ ω n  Elemente; τὰ σ. τοῦ κόσμοὐ Elementarmächte, kosmische Mächte;
  τὰ σ. τῆς ἀρχῆ die Anfangsgründe, die ersten Lektionen (Hebr 5,12)

στοιχέὠ folgen, befolgen; sich halten an, bleiben bei, sich anschließen; leben, sein Leben führen

στολή, ῆ f  (langes) Gewand, Talar

στόμἀ το n  Mund (σ. πρὸς σ.  mündlich, in persönlichem Gespräch 2Joh 12;  3Joh 14);  Wort, Sprache, Redegabe; Schneide (des Schwertes)

στόμαχο οὐ m  Magen

στρατείἀ α f  Kampf, Feldzug

στράτευμἀ το n  Heer; Truppen, Soldaten

στρατεύομαἰ Kriegsdienst tun, in den Krieg ziehen, kämpfen, streiten, im Streit liegen

στρατηγό οῦ  m  Hauptmann, Kommandant, Offizier (der Tempelwache);  oberster Beamter  (in Philippi)

στρατιά, ᾶ f  Heer (σ. τοῦ οὐρανοῦ  Heer des Himmels, Gestirne Apg 7,42)

στρατιώτη οὐ m  Soldat

στρατολογέὠ ein Heer sammeln, Soldaten werben

στρατοπεδάρχηoder στρατοπέδαρχο οὐ  m  Lagerkommandant (Apg 28,16 var)

στρατόπεδο οὐ n  Heer, Truppeneinheit

στρεβλόὠ verdrehen, mißdeuten (2Petr 3,16)

στρέφὠ (aor. pass. ἐστράφη part. στραφεί trans.  ändern, verändern,   verwandeln; zurückbringen (Mt 27,3);  hinhalten, anbieten, darbieten  (Mt 5,39); intrans. pass.  sich umwenden/umdrehen (ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσὠ sie wandte sich um Joh 20,14);  sich bekehren, sich ändern (Mt 18,3)

στρηνιάὠ im Luxus leben, ein üppiges Leben führen

στρῆνο ου n  Luxus, Üppigkeit

στρουθίο οὐ n  Spatz, Sperling

στρώννυμἰund στρωννύὠ (aor. ἔστρωσἀ imper. στρῶσο pf. pass. part.  ἐστρωμένο  ausbreiten; sein Bett zurechtmachen (Apg 9,34);  ἀνάγαιον ἐστρωμένο mit Polstern/Teppichen ausgestatteter  (oder  mit Dielen ausgelegter)  Raum im Obergeschoß (Mk 14,15; Lk 22,12)

στυγητό ή, ό verhaßt, hassenswert

στυγνάζὠ betrübt sein, enttäuscht sein (Mk 10,22);  trübe sein (Himmel)

στῦλο οὐ m  Säule, Pfeiler


σύ  Personalpron. 2.sg. σοῦ (σου), σοί (σοι), σέ (σε);  du, deiner dir, dich;  pl. ὑμεῖς, ὑμῶν, ὑμῖν, ὑμᾶ ihr, euer, euch, euch

συγγένειἀ α f  Verwandtschaft, die Verwandten

συγγενή οῦ Dat. pl. συγγενεῦσι  m  Verwandter; Landsmann

συγγενί ίδο f  die Verwandte

συγγνώμἠ η f  Zugeständnis

συγκάθημαἰ zusammensitzen mit

συγκαθίζὠ intrans.  sich zusammensetzen mit, sich dazusetzen;  trans.  zusammensetzen, zusammen mit jd. versetzen (Eph 2,6)

συγκακοπαθέὠ mit jd.leiden

συγκακουχέομαἰ mit jd. schlecht behandelt werden

συγκαλέὠ zusammenrufen, zu sich rufen

συγκαλύπτὠ verhüllen, verbergen

συγκάμπτὠ zusammenbiegen, krümmen, beugen

συγκαταβαίνὠ (aor. part. συγκαταβά  zusammen mit jd. hinabgehen

συγκατάθεσι εω f  Übereinstimmung, Gemeinsamkeit

συγκατανεύὠ beistimmen (Apg 18,27 var)

συγκατατίθεμαἰ (pf. part. συγκατατεθειμένο  zustimmen

συγκαταψηφίζομαἰ hinzugerechnet werden, zugeordnet werden (μετά)

συγκεράννυμἰ (aor. συνεκέρασἀ pf. pass. συγκεκέρασμαἰ und  συγκέκραμαἰ  zusammenfügen; sich vereinen/verbinden mit

συγκέχυμαἰ pf. pass. von συγχέω

συγκινέὠ aufhetzen

συγκλείὠ gefangennehmen, gefangenhalten; fangen (Fisch)

συγκληρονόμο ο miterbend

συγκοινωνέὠ sich beteiligen, Anteil nehmen/haben

συγκοινωνό οῦ  m  Teilhaber, Genosse, jd. der Anteil nimmt

συγκομίζὠ begraben, bestatten

συγκρίνὠ vergleichen; deuten, erklären

συγκύπτὠ verkrümmen, beugen

συγκυρίἀ α f  Zufall (κατὰ σ.  zufällig Lk 10,31)

συγχαίρὠ (2.pl. aor. imper. συγχάρητἐ  sich mit jd. freuen

συγχέὠund συγχύννὠ (impf. συνέχεο und  συνέχυννο aor. pass. συνεχύθη pf. pass. συγκέχυμαἰ  verwirren, in Verwirrung bringen (durch Argumente);  aufhetzen, durcheinanderbringen (Apg 21,27); pass.  bestürzt/verwirrt sein

συγχράομαἰ mit jd. verkehren/Umgang haben

σύγχυσι εω f  Aufruhr, Unruhe, Verwirrung

συζάὠ zusammen mit jd. leben; mitleben, im/zum Leben mit jd. verbunden sein (2Kor 7,3)


συζεύγνυμἰ (aor. συνέζευξἀ  verbinden, zusammenfügen (in der Ehe)

συζητέὠ einander fragen; mit jd. diskutieren, sich mit jd. streiten;   miteinander überlegen/erörtern

συζήτησι εω f  Diskussion, Auseinandersetzung, Streitgespräch

συζητητή οῦ  m  Diskussionsredner, Wortführer

σύζυγο οὐ m  Gefährte, Kamerad (Phil 4,3 vielleicht Eigenname)

συζωοποιέὠ zusammen mit jd. zum Leben erwecken/lebendig machen

συκάμινο οὐ f  Maulbeerbaum

συκῆ, ῆ f  Feigenbaum

συκομορέἀ α f  Maulbeerfeigenbaum, Sykomore

σῦκο οὐ n  Feige

συκοφαντέὠ erpressen (durch falsche Anschuldigungen);  betrügen

συλαγωγέὠ einfangen (als Sklaven), in die Falle locken, verführen

συλάὠ berauben

συλλαλέὠ mit jd. sprechen, sich mit jd. unterreden/besprechen

συλλαμβάνὠ (fut. συλλήμψομαἰ aor. συνέλαβο inf. συλλαβεῖ pf. συνείληφἀ aor. pass. inf. συλλημφθῆναἰ  fassen, packen, ergreifen, festnehmen;   fangen (Fisch);  empfangen, schwanger werden; helfen, beistehen (Lk 5,7; Phil 4,3)

συλλέγὠ einsammeln, zusammenlesen, auflesen

συλλογίζομαἰ (aor. συνελογισάμη  nachdenken, bedenken, überlegen

συλλυπέομαἰ traurig/betrübt sein

συμβαίνὠ (aor. συνέβη part. συμβά pf. συμβέβηκἀ  eintreffen,   über jd. kommen; geschehen

συμβάλλὠ (aor. inf. συμβαλεῖ aor. med. συνεβαλόμη intrans.  zusammentreffen,   mit jd. zusammenstoßen/kämpfen  (σ. εἰς πόλεμο gegen jd. in den Krieg ziehen Lk 14,31);  mit jd. diskutieren; med.  helfen, beistehen (Apg 18,27);  trans.  nachdenken, in Gedanken bewegen (Lk 2,19)

συμβασιλεύὠ mit jd. herrschen/regieren

συμβιβάζὠ zusammenbringen, vereinigen; zusammenhalten; überzeugen, belehren,   unterrichten; beweisen, nachweisen (Apg 9,22)

συμβουλεύὠ einen Rat geben; med.  übereinkommen, gemeinsam beschließen

συμβούλιο οὐ n  Beratung, Ratsversammlung; Beschluß, Entscheidung

σύμβουλο οὐ m  Ratgeber, Berater


Συμεώ m  Simeon  (1) eine Form des aramäischen Namens des Apostels Petrus  (Apg 15,14; 2Petr 1,1);  (2) Sohn Jakobs (Apg 7,7); (3) ein Mann in  Jerusalem (Lk 2,25.34); (4) mit dem Beinamen Niger, ein Christ in  Antiochia (Apg 13,1); (5) jd. im Stammbaum Jesu (Lk 3,30)

συμμαθητή οῦ  m  Mitjünger, anderer Jünger

συμμαρτυρέὠ bezeugen, bestätigen, beweisen

συμμεράζομαἰ mit jd. teilen, Anteil haben

συμμέτοχο ο teilhabend

συμμιμητή οῦ  m  Nachahmer; jd, der (zusammen mit anderen) einem Vorbild folgt

συμμορφίζομαἰ  ähnlich werden, gleichgestaltet werden

σύμμορφο ο gleich, gleichgestaltet

συμπαθέὠ Mitleid/Mitgefühl haben; mit jd. leiden (Hebr 10,34)

συμπαθή έ mitfühlend, teilnahmsvoll

συμπαραγίνομαἰ (aor. part. συμπαραγενόμενο  zu Hilfe kommen, beistehen; zusammenkommen

συμπαρακαλέομαἰ (aor. inf. συμπαρακληθῆναἰ  zusammen mit jd. ermutigt/getröstet werden

συμπαραλαμβάνὠ (aor. inf. συμπαραλαβεῖ  mitnehmen, mitbringen

συμπάρειμἰ zusammen anwesend sein, dabeisein

συμπάσχὠ mit jd. leiden

συμπέμπὠ jd. mit jd. zusammen schicken

συμπεριέχὠ sich gemeinsam befinden (Lk 12,1 var)

συμπεριλαμβάνὠ (aor. part. συμπεριλαβώ  umfassen, die Arme um jd. legen

συμπίνὠ (aor. συνέπιο  mit jd. trinken

συμπίπτὠ (aor. συνέπεσο  einstürzen, zusammenstürzen

συμπληρόὠ füllen; pass.   (mit Wasser) vollaufen; sich erfüllen, gekommen sein (mit Wasser)

συμπνίγὠ ersticken, erdrücken; sich drängen um jd.

συμπολίτη οὐ m  Mitbürger

συμπορεύομαἰ zusammen mit jd. gehen/reisen; σ. πρό  zusammenkommen, sich sammeln bei

συμποσίἀ α f  gemeinsames Mahl (Mk 6,39 var)

συμπόσιο οὐ n  Tischrunde, Tischgesellschaft, Gruppe (bei einer Mahlzeit)

συμπρεσβύτερο οὐ m  Mitältester

συμφέρὠ (aor. part. συνενέγκα  zusammentragen (Apg 19,19); meistens unpers.  (συμφέρει, συμφέρο:  es ist besser, es ist nützlich, es ist von Vorteil;  (ἐπὶ τὸ συμφέρο  zu unserem Besten Hebr 12,10; οὐ συμφέρο es führt zu nichts  2Kor 12,1)

σύμφημἰ zustimmen, anerkennen

σύμφορο οὐ n  Nutzen, Vorteil, Wohl

συμφυλέτη οὐ m  Landsmann, Stammesgenosse

συμφύομαἰ (aor. part. fem. Nom. pl. συμφυεῖσαἰ  zusammen aufwachsen

σύμφυτο ο zusammengewachsen mit, verbunden, vereint

συμφωνέὠ sich einigen, übereinstimmen, sich verabreden; zu etw. passen (Lk 5,36)

συμφώνησι εω f  Übereinstimmung, Einklang

συμφωνίἀ α f  Musik

σύμφωνο οὐ n  Einverständnis

συμψηφίζὠ zusammenzählen, berechnen

σύμψυχο ο einmütig

σύ Prp. mit Dat.  mit, zusammen mit, gemeinsam mit; durch (Apg 7,35);  σὺν πᾶσιν τούτοι zu alledem, von dem allen abgesehen (Lk 24,21)

συνάγὠ (aor. συνήγαγο inf. συναγαγεῖ pf. pass. part. συνηγμένο aor. pass. συνήχθη fut. pass. συναχθήσομαἰ  versammeln, zusammenbringen, vereinen,  einsammeln; gastlich aufnehmen; unterbringen (Lk 12,17);  pass. oft wie intrans.  sich versammeln, zusammenkommen

συναγωγή, ῆ f  Synagoge, jüdische Gebetsstätte (das Gebäude wurde auch für  Gerichtsverfahren benutzt; s. Mt 10,17);  Versammlung (Jak 2,2)

συναγωνίζομαἰ jd. kämpfen helfen, beistehen, mit jd. zusammen etw. tun

συναθλέὠ mit jd. zusammen kämpfen/sich anstrengen

συναθροίζὠ versammeln

συναίρὠ (aor. inf. συνᾶραἰ  abrechnen

συναιχμάλωτο οὐ m  Mitgefangener

συνακολουθέὠ folgen, mitgehen

συναλίζομαἰ gemeinsam essen; zusammenkommen, sich versammeln

συναλλάσσὠ versöhnen, aussöhnen (σ. εἰς εἰρήνηApg 7,26 hat gleiche Bedeutung)

συναναβαίνὠ (aor. part. συναναβά   mit jd. hinaufgehen/heraufkommen (nach Jerusalem)

συνανάκειμαἰ mit jd. bei Tisch liegen, mit jd. essen (ὁ σ.  Gast, Tischgenosse)

συναναμίγνυμἰ Umgang haben mit, zu tun haben mit

συναναπαύομαἰ mit jd. zusammen Ruhe finden/ausruhen

συναντάὠ begegnen; antreffen (Apg 20,22)


συνάντησι εω f  Begegnung (Mt 8,34 var)

συναντιλαμβάνομαἰ (aor. conj. συναντιλάβωμαἰ  mithelfen, beistehen, eintreten für

συναπάγομαἰ (aor. pass. συναπήχθη part. συναπαχθεί  sich mitreißen/verführen lassen,   sich anstecken lassen; sich anziehen lassen (Röm 12,16)

συναποθνῄσκὠ (aor. συναπέθανο inf. συναποθανεῖ  mit jd. zusammen sterben

συναπόλλυμαἰ (3.sg. aor. συναπώλετὀ  zusammen mit jd. umkommen/ getötet werden

συναποστέλλὠ (aor. συναπέστειλἀ  jd. mit jd. senden/schicken

συνᾶραἰ aor. inf. von συναίρω

συναρμολογέὠ zusammenfügen, zusammenordnen, zusammenhalten

συναρπάζὠ (aor. συνήρπασἀ pqpf. συνηρπάκει  (gewaltsam) packen, in der Gewalt haben;  pass.  mitgerissen werden (Apg 27,15)

συναυλίζομαἰ zusammensein (Apg 1,4 var)

συναυξάνομαἰ zusammen (auf) wachsen

συναχθήσομαἰ fut. pass. von συνάγω

συνβ-  s. συμβ-

συνγ-  s. συγγ-

συνδέομαἰ zusammen mit jd. gebunden/gefangen sein (ὁ συνδεδεμένο Mitgefangener Hebr 13,3)

σύνδεσμο οὐ m  was zusammenbindet, Band; Fessel (σ. ἀδικία  gebunden durch   Ungerechtigkeit oder  Bündel von Ungerechtigkeit Apg 8,23)

συνδοξάζομαἰ zusammen mit jd. verherrlicht werden

σύνδουλο οὐ m  Mitdienender, ªMitknecht´, Kollege

συνδρομή, ῆ f  Zusammenlauf, Volksauflauf

συνεβαλόμη aor. med. von συμβάλλω

συνέβη aor. von συμβαίνω

συνεγείρὠ (aor. pass. συνηγέρθη  zusammen mit jd. auferwecken

συνέδραμο aor. von συντρέχω

συνέδριο οὐ n  Sanhedrin (der jüd.  Hohe Rat, höchste Instanz für religiöse und bürgerliche  Angelegenheiten);  Ratsversammlung; (örtliches) Gericht (Mt 10,17; Mk 13,9)

συνέζευξἀ aor. von συζεύγνυμι

συνέθεντὀ 3.pl. aor. von συντίθεμαι

συνείδησι εω f  Gewissen (ἔχω σ. ἁμαρτιῶ sich der Sünde bewußt sein (Hebr 10,2);  Bewußtsein

συνειδυῖἀ part. fem. von σύνοιδα

συνείληφἀ pf. von συλλαμβάνω


σύνειμἰ (von εἶμἰ part. συνιώ  zusammenkommen

σύνειμἰ (von εἰμί, part. συνώ 3.pl. impf. συνῆσα  zusammensein

συνείπετὀ 3.sg. impf. von συνέπομαι

συνεισέρχομαἰ (aor. συνεισῆλθο  mit jd. hineingehen/hereinkommen

συνέκδημο οὐ m  Reisegefährte, Begleiter

συνεκέρασἀ aor. von συγκεράννυμι

συνεκλεκτή, ῆ f  die Mitauserwählte

συνέλαβο aor. von συλλαμβάνω

συνελαύνὠ treiben, drängen (Apg 7,26 var)

συνελήλυθἀ pf. von συνέρχομαι

συνελθεῖ aor. inf. von συνέρχομαι

συνελογισάμη aor. von συλλογίζομαι

συνενέγκα aor. part. von συμφέρω

συνέπεσο aor. von συμπίπτω

συνεπέστη aor. von συνεφίστημι

συνεπιμαρτυρέὠ mitbezeugen, bestätigen, beglaubigen

συνέπιο aor. von συμπίνω

συνεπιτίθεμαἰ (3.pl. aor. συνεπέθεντὀ  sich der Anklage anschließen

συνέπομαἰ (3.sg. impf. συνείπετὀ  begleiten, mit jd. ziehen

συνεργέὠ mitarbeiten, mitwirken, unterstützen, helfen

συνεργό οῦ  m  Mitarbeiter, Gehilfe


συνέρχομαἰ (aor. συνῆλθο inf. συνελθεῖ pf. συνελήλυθἀ  zusammen mit jd. kommen/gehen,   begleiten; zusammenkommen, sich versammeln; die Ehe eingehen (Mt 1,18)

συνεσθίὠ (aor. συνέφαγο  zusammen mit jd. essen

σύνεσι εω f  Einsicht, Verständnis, Verstand, Scharfsinn, Klugheit

συνεσπάραξἀ aor. von συσπαράσσω

συνέσταλμαἰ pf. pass. von συστέλλω

συνέστειλἀ aor. von συστέλλω

συνέστηκἀ pf. von συνίστημι

συνέστησἀ aor. von συνίστημι

συνεστώ pf. part. von συνίστημι

συνέσχο aor. von συνέχω

συνετάφη aor. von συνθάπτομαι

σύνετἐ 2.pl. aor. imper. von συνίημι

συνετέθειντὀ 3.pl. pqpf. von συντίθεμαι

συνετό ή, ό einsichtig, verständig, klug

συνευδοκέὠ zustimmen, einwilligen, billigen, einverstanden sein, Beifall geben (Röm 1,32)

συνευωχέομαἰ zusammen mit jd. schmausen

συνέφαγο aor. von συνεσθίω

συνεφίστημἰ (aor. συνεπέστη  sich gemeinsam erheben gegen, einen Aufstand machen

συνέχεο impf. von συγχέω

συνεχύθη aor. pass. von συγχέω

συνέχυννο impf. von συγχέω

συνέχὠ (aor. συνέσχο  umringen, drängen, bedrängen; leiden an (Mt 4,24);  gefangen halten, in Gewahrsam halten (Lk 22,63);  zuhalten (Ohren; Apg 7,57);  pass.  bedrückt sein, sich unter Druck fühlen (Lk 12,50);  sich widmen, sich hingeben (einer Aufgabe; Apg 18,5)

συνζ-  s. συζ-

συνήγαγο aor. von συνάγω

συνηγέρθη aor. pass. von συνεγείρω

συνηγμένο pf. pass. part. von συνάγω

συνήδομαἰ Lust haben an, sich freuen an

συνήθειἀ α f  Gewohnheit, Brauch, Sitte (ἡ σ. τοῦ εἰδώλοὐ Gewöhnung an den Götzen  1Kor 8,7)

συνῆκἀ aor. von συνίημι

συνῆλθο aor. von συνέρχομαι

συνηλικιώτη οὐ m  Altersgenosse

συνηρπάκει pqpf. von συναρπάζω

συνήρπασἀ aor. von συναρπάζω

συνῆσα 3.pl. impf. von σύνειμἰ(ἐιμί)

συνήσὠ fut. von συνίημι

συνῆτἐ 2.pl. aor. conj. von συνίημι

συνήχθη aor. pass. von συνάγω

συνθάπτομαἰ (aor. συνετάφη part. συνταφεί  zusammen mit jd. begraben sein

συνθλάομαἰ zerschmettert werden, zerschellen

συνθλίβὠ zusammendrücken, sich um jd. drängen

συνθρύπτὠ schwer machen, brechen (das Herz)

συνιδώ aor. part. von συνοράω

συνίημἰund συνίὠ (3.pl. συνιᾶσι und συνίουσι inf. συνιέναἰ part. συνιεί und συνίω 3.pl. conj. συνιῶσι fut. συνήσὠ aor. συνῆκἀ 2.pl. conj. συνῆτἐ 3.pl. συνῶσι 2.pl. imper. σύνετἐ  verstehen, einsehen, begreifen

συνίστημἰund συνιστάνὠ (aor. συνέστησἀ pf. συνέστηκἀ part. συνεστώ  trans.  empfehlen, vorstellen, zusammenbringen; zeigen, herausstellen, beweisen;  intrans.  mit jd. zusammenstehen, bei jd. stehen (Lk 9,32);  bestehen, Bestand haben, existieren (Kol 1,17);  sich zusammensetzen aus, entstehen (2Petr 3,5)


συνιώ part. von σύνειμἰ(εἶμἰ

συνίω part. von συνίημι

συνιῶσι 3.pl. conj. praes. von συνίημι

συνκ-  s. συγκ-

συνλ-  s. συλλ-

συνμ-  s. συμμ-

συνοδεύὠ zusammen mit jd. gehen/reisen, jd. begleiten

συνοδίἀ α f  Reisegruppe, Pilgergruppe

σύνοιδἀ (pf. mit Präsensbedeutung; part. fem. συνειδυῖἀ  Mitwisser sein, sich bewußt sein

συνοικέὠ mit jd. zusammenleben/-wohnen

συνοικοδομέὠ pass.  (in ein Bauwerk) eingebaut/eingefügt werden

συνομιλέὠ mit jd. sprechen, sich mit jd. unterhalten

συνομορέὠ angrenzen an

συνοράὠ (aor. part. συνιδώ  merken, bemerken, sich klar werden

συνοχή, ῆ f  Angst, Furcht, Not, Bedrängnis

συνπ-  s. συμπ-

συνσ-  s. συσσ-

συνσπ-  s. συσπ-

συνστ-  s. συστ-

συντάσσὠ anordnen, befehlen, auftragen

συνταφεί aor. part. von συνθάπτομαι

συντέλειἀ α f  Vollendung, Ende

συντελέὠ beenden, abschließen; vollenden; schließen (Bund)

συντέμνὠ (pf. part. συντετμημένο  etw. abkürzend oder  einschränkend vollziehen

συντηρέὠ bewahren, gefangen halten; behalten (im Gedächtnis; Lk 2,19)  pass.  erhalten bleiben

συντίθεμαἰ (3.pl. aor. συνέθεντὀ 3.pl. pqpf. συνετέθειντὀ  übereinkommen,   vereinbaren, untereinander ausmachen

συντόμω adv.  kurz; sogleich, eilig

συντρέχὠ (aor. συνέδραμο  mitlaufen, mitmachen, zusammenlaufen

συντρίβὠ (pf. pass. inf. συντετρῖφθαἰ part. συντετριμμένο  brechen,   zerbrechen, zerreißen, zerreiben, zertrümmern, zertreten

σύντριμμἀ το n  Vernichtung, Verwüstung

σύντροφο οὐ m  einer, der zusammen mit jd. aufwuchs/erzogen wurde

συντυγχάνὠ (aor. inf. συντυχεῖ  hingelangen zu, durchkommen zu

Συντύχἠ η f  Syntyche (Phil 4,2)

συνυποκρίνομαἰ mitheucheln, (vor anderen) die eigene Überzeugung verleugnen

συνυπουργέὠ mithelfen, mitbeitragen zu etw.

συνφ-  s. συμφ-


συνχ-  s. συγχ-

συνψ-  s. συμψ-

συνωδίνὠ Geburtsschmerzen erleiden, in Geburtswehen liegen

συνωμοσίἀ α f  Verschwörung

συνώ part. von σύνειμἰ(εἰμί)

συνῶσι 3.pl. aor. conj. von συνίημι

Συράκουσαἰ ῶ f  Syrakus (RP A3)

Συρίἀ α f  Syrien (RP H3-4)

Σύρο οὐ m  Syrer

Συροφοινίκισσἀ η f  Syrophönizierin (Syro-Phönizien PN C2-3)

Σύρτι εω f  Syrte (RP B-C5)

σύρὠ ziehen, schleppen, schleifen; wegfegen (Offb 12,4)

συσπαράσσὠ (aor. συνεσπάραξἀ  reißen, zausen, hin- und herzerren

σύσσημο οὐ n  Zeichen, Erkennungszeichen

συσασιαστή οῦ  m  Teilnehmer am Aufruhr (Mk 15,7 var)

σύσσωμο ο zum selben Leib gehörend

συστατικό ή, ό empfehlend (σ. ἐπιστολή  Empfehlungsbrief 2Kor 3,1)

συσταυρόομαἰ zusammen mit jd. gekreuzigt werden

συστέλλὠ (aor. συνέστειλἀ pf. pass. συνέσταλμαἰ  einwickeln, einhüllen  (Leiche); pass.  kurz werden/sein (Zeit)

συστενάζὠ gemeinsam seufzen/stöhnen

συστοιχέὠ entsprechen, vergleichbar sein mit

συστρατιώτη οὐ m  Mitstreiter

συστρέφὠ zusammenraffen (Reisig); pass.  zusammensein, versammelt sein

συστροφή, ῆ f  Volksauflauf, Zusammenrottung, Aufruhr

συσχηματίζομαἰ sich angleichen/anpassen, leben nach dem Beispiel von

Συχάῤ f  Sychar (PN C5)

Συχέ Sichem  (1) Stadt (PA C5; PN C5); (2) Sohn Hamors (Apg 7,16)

σφαγή, ῆ f  Schlachtung, das Schlachten

σφάγιο οὐ n  Schlachtopfer, Opfer

σφάζὠ schlachten, hinschlachten; ἐσφαγμένην εἰς θάνατο tödlich verwundet (Offb 13,3)

σφόδρἀ adv.  heftig, schrecklich, sehr (mit Adj.)

σφοδρῶ adv.  heftig, hart

σφραγίζὠ versiegeln, ein Siegel anbringen, ein Zeichen aufdrücken;   beglaubigen, bekräftigen (Joh 3,33);  zuverlässig/ordnungsgemäß/gewissenhaft übergeben  (Röm 15,28);  geheimhalten, für sich behalten (Offb 10,4)

σφραγί ίδο f  Siegel, Siegelschrift, Zeichen, Kennzeichen, Beglaubigung

σφυδρό οῦ  n  Knöchel, Fußgelenk


σχεδό adv.  fast, beinahe

σχῆμἀ το n  äußere Erscheinung, Gestalt, Aussehen

σχίζὠ zerreißen, abreißen; teilen, aufteilen (Joh 19,24);  pass.  sich spalten, zerspringen, aufreißen; gespalten sein (Apg 14,4; 23,7)

σχίσμἀ το n  Riß; Spaltung, Meinungsverschiedenheit, Uneinigkeit, Zwiespalt

σχοινίο οὐ n  Strick, Seil, Tau

σχολάζὠ unbesetzt sein, leerstehen; sich beschäftigen mit, sich widmen,   sich Zeit nehmen für

σχολή, ῆ f  Schule

σχῶ  aor. conj. von ἔχω

σῴζὠ retten, erretten, befreien; bewahren, unversehrt erhalten; heilen, gesund machen

σῶμἀ το n  Körper, Leib; Wirklichkeit (im Gegensatz zum Schatten; Kol 2,27);  pl.  Sklaven (Offb 18,13)

σωματικό ή, ό körperlich, leiblich; in leiblicher Gestalt, sichtbar (Lk 3,22)

σωματικῶ adv.  leibhaftig, körperlich

Σώπατρο οὐ m  Sopater (Apg 20,4)

σωρεύὠ häufen, anhäufen; part. pass.  beladen (2Tim 3,6)

Σωσθένη ου m  Sosthenes  (1) Synagogenvorsteher in Korinth (Apg 18,17);  (2) Christ in Korinth (1 Kor 1,1), vielleicht dieselbe Person wie (1)

Σωσίπατρο οὐ m  Sosipater (Röm 16,21)

σωτήῤ ῆρο m  Retter, Erlöser, Befreier

σωτηρίἀ α f  Rettung, Heil

σωτήριο ο rettend, heilbringend, heilsam; τὸ σ.  Rettung, Heil

σωφρονέὠ vernünftig sein, besonnen sein, den Verstand gebrauchen

σωφρονίζὠ anleiten/anhalten zu

σωφρονισμό οῦ  m  Besonnenheit

σωφρόνω adv.  besonnen, zurückhaltend, enthaltsam, mit Selbstbeherrschung

σωφροσύνἠ η f  Vernünftigkeit, Besonnenheit, Selbstbeherrschung, Mäßigung;   Sittsamkeit, Schamgefühl (1Tim 2,9)

σώφρω ο Gen. ονο besonnen, verständig; sittsam, zurückhaltend


Τ

ταβέρνἠ η f   Taverne, Schenke (Τρεῖς Τ.  Tres-Tabernae, Drei-Tavernen  Apg 28,15; RP A1)

Ταβιθά  f  Tabita (Apg 9,36.40)

τάγμἀ το n  Gruppe,Ordnung, Reihenfolge

τακήσομαἰ fut. von τήκομαι

τακτό ή, ό festgesetzt, bestimmt

ταλαιπωρέὠ klagen, seinen Zustand beklagen

ταλαιπωρίἀ α f  Elend, Not, Mühsal

ταλαίπωρο ο elend, unglücklich, unglückselig

ταλαντιαῖο α, ο ein Talent schwer, zentnerschwer

τάλαντο οὐ n  Talent (1) Gewicht, bis zu ca 40 kg; (2) griech. Geldeinheit = 6000  Denare/Drachmen (1 Denar war der Tageslohn eines Arbeiters; Mt 20,2)

ταλιθἀ (aramäisches Wort)  Mädchen

ταμεῖο οὐ n  Zimmer (innerste), Kammer; Vorratsraum; ἐν τοῖς τ.  an geheimen Orten, hinter verschlossenen T¸ren (Mt 24,26; Lk 12,3)

τάξι εω f  Reihenfolge, gute Ordnung, Art, Beschaffenheit

ταπεινό ή, ό demütig, bescheiden; niedrig, armselig; unterwürfig, kleinlaut

ταπεινοφροσύνἠ η f  Demut; Scheindemut (Kol 2,18.23)

ταπεινόφρω ο Gen. ονο demütig, zuvorkommend

ταπεινόὠ demütigen, klein machen; erniedrigen/einebnen (Berg);  med.  sich erniedrigen, sich demütigen, sich beugen

ταπείνωσι εω f  Demütigung, Erniedrigung; (Zustand der) Niedrigkeit

ταράσσὠ (pf. pass. τετάραγμαἰ 3.sg. τετάρακταἰ aor. pass. ἐταράχθη conj. ταραχθῶ)  in Aufregung/Unruhe/Schrecken versetzen

ταραχή, ῆ f  Bewegung, Unruhe

τάραχο οὐ m  Erregung, Aufregung, Bestürzung, Unruhe

Ταρσεύ έω m  Mann von Tarsus, Tarser

Ταρσό οῦ  f  Tarsus (RP G3)

ταρταρόὠ in der Unterwelt/Hölle (im Tartarus) einschließen

τάσσὠ (pf. inf. τεταχέναἰ pf. pass. τέταγμαἰ 3.sg. τέτακταἰ  anordnen,   bestimmen, befehlen; einsetzen, anstellen; (einer Autorität)   unterstellen, unterordnen (Lk 7,8); med. hat gleiche Bedeutungen

ταῦρο οὐ m  Stier

ταφή, ῆ f  Begräbnisplatz, Friedhof

τάφο οὐ m  Grab, Gruft

τάχἀ adv.  vielleicht, möglicherweise, allenfalls

ταχέω adv.  schnell, bald, sofort (οὕτως τ.  so schnell Gal 1,6);  rasch, übereilt, zu schnell

ταχινό ή, ό bald eintretend, nahe bevorstehend, plötzlich kommend

τάχιο adv. (Komp. von ταχέω  schneller, so schnell/bald wie möglich

τάχιστἀ adv.(Superl. von ταχέω ὡς τ.  so bald/schnell wie möglich (Apg 17,15)

τάχο ου n  Geschwindigkeit, Schnelligkeit, Eile (ἐν τ.  schnell, schleunigst,   unverzüglich, bald, in Kürze)

ταχύ  adv.  eilig, schnell, rasch, bald, sofort

ταχύ εῖα, ύ  schnell, rasch

τέ  enklitische Partikel  und, und ebenso, und auch; τὲ ... τέ oder τὲ ... καί  sowohl... als auch, nicht nur... sondern auch, so... wie

τεθῆναἰ aor. pass. inf. von τίθημι

τεθλιμμένο pf. pass. part. von θλίβω

τέθνηκἀ pf. von θνῄσκω

τέθραμμαἰ pf. pass. von τρέφω

τεθῶ  aor. pass. conj. von τίθημι

τεῖχο ου n  Stadtmauer

τεκεῖ aor. inf. von τίκτω

τεκμήριο οὐ n  (durchschlagender) Beweis

τεκνίο οὐ n  kleines Kind, Kind

τεκνογονέὠ Kinder zeugen/gebären

τεκνογονίἀ α f  das Kindergebären

τέκνο οὐ n  Kind (in vertrauter Anrede, auch vom Lehrer an den erwachsenen  Schüler  mein Sohn, meine Tochter) pl.   Kinder; Nachkommen

τεκνοτροφέὠ Kinder aufziehen

τέκτω ονο m  Bauhandwerker, Zimmermann

τέλειο α, ο vollendet, vollkommen; vollständig, ganz; erwachsen, reif  (Personen); τελειότερο vollkommener (Hebr 9,11)

τελειότη ητο f  Vollendung, Vollkommenheit; was zur Reife/zum Erwachsensein gehört  (Hebr 6,1)

τελειόὠ vervollkommnen, ans Ziel bringen; (pass. oft  vollkommen werden);  τετελειωμένοι εἰς ἕ zur vollkommenen Einheit werden (Joh 17,23);  vollenden, zu Ende führen, beenden; med.  am Ziel sein (Lk 13,32)

τελείω adv.  völlig, vollständig, ganz und gar


τελείωσι εω f  Erfüllung; Vollendung

τελειωτή οῦ  m  Vollender, jd. der ans Ziel bringt

τελεσφορέὠ Früchte zur Reife bringen, reife Frucht tragen

τελευτάὠ sterben, ein Ende nehmen (θανάτῳ τελευτάτὠ er soll mit dem Tod   bestraft werden (Mt 15,4; Mk 7,10);  vor dem Tod stehen (Hebr 11,22)

τελευτή, ῆ f  Tod (euphemistisch)

τελέὠ beenden, vollenden, fertig machen (τ. τὰς πόλει mit den Städten   zu Ende kommen/fertig werden Mt 10,23);  befolgen, ausführen, verrichten; bezahlen

τέλο ου n  Ende, Abschluß, Ziel (ἄχρἰἕωμέχρι τ.  bis ans Ende, bis zuletzt;  εἰς τ.  am Ende, schließlich; bis zuletzt, bis ans Ende; unablässig;  ἔχω τ.  ein Ende haben, zuende sein; τὸ δὲ τ.  endlich, schließlich  1Petr 3,8);  Vollendung, Erfüllung (τὸ περὶ ἐμοῦ τ. ἔχεἰ was über mich   (gesagt wurde), muß in Erfüllung gehen Lk 22,37);  Zoll, Steuer (Mt 17,25; Röm 13,7)

τελώνη οὐ m  Zolleinnehmer, Zollpächter, Zöllner

τελώνιο οὐ n  Zollhaus, Zollstelle

τέξομαἰ fut. von τίκτω

τέρα ατο n  Wunder, Wundertat, wunderbares Zeichen

Τέρτιο οὐ m  Tertius (Röm 16,22)

Τέρτυλλο οὐ m  Tertullus (Apg 24,1f)

τέσσαρε neut. τέσσαρἀ Gen. τεσσάρω vier

τεσσαρεσκαιδέκατο η, ο vierzehnter

τεσσεράκοντἀ vierzig

τεσσερακονταετή έ vierzigjährig (ὡς δὲ πληροῦτο αὐτῷ τ. χρόνο als er   vierzig Jahre alt war Apg 7,23; ὡς τ. χρόνο ungefähr vierzig Jahre lang Apg 13,18)

τέταγμαἰ (3.sg. τέτακταἰ pf. pass. von τάσσω

τετάραγμαἰ (3.sg. τετάρακταἰ pf. pass. von ταράσσω

τεταρταῖο α, ο am vierten Tag geschehend (τ. ἐστι es ist der vierte Tag Joh 11,39)

τέταρτο η, ο  vierter (ἀπὸ τ. ἡμέρα vor drei Tagen Apg 10,30);  τὸ τ.  Viertel

τετρααρχέὠ Tetrarch sein, als Tetrarch regieren

τετραάρχη οὐ m  Tetrarch (Titel bestimmter von Rom abhängiger Fürsten, ursprünglich über den vierten Teil eines Bezirks gesetzt), Landesfürst

τετράγωνο ο viereckig, quadratisch

τετράδιο οὐ n  Gruppe (von vier Mann)


τετρακισχίλιοἰ αι, ἀ viertausend

τετρακόσιοἰ αι, ἀ vierhundert

τετράμηνο οὐ f  Zeitraum von vier Monaten

τετραπλοῦ ῆ, οῦ (aus -όος, όη, όο  vierfach

τετράπου ποδο n  Vierfüßer

τέτυχἀ pf. von τυγχάνω

τεφρόὠ zu Asche verbrennen, einäschern

τεχθεί aor. pass. part. von τίκτω

τέχνἠ η f  Kunst, Handwerk

τεχνίτη οὐ m  Künstler, Handwerker, Baumeister

τήκομαἰ (fut. τακήσομαἰ  schmelzen, zergehen, zerfließen

τηλαυγῶ adv.  deutlich

τηλικοῦτο αύτη, οῦτὀ Demonstrativpron.   so groß/wichtig/bedeutend usw.   derart, dermaßen; τ. μέγα derart heftig (Offb 16,18);  ἐκ τ. θανάτοὐ aus solch großer Todesnot (2Kor 1,10)

τηρέὠ befolgen, beachten, halten (die Gebote);  schützen, bewahren, aufbewahren;   verwahren, bewachen; τ. τὴν ἑαυτοῦ παρθένο seine Jungfrau (Verlobte oder  Tochter)  als solche unversehrt erhalten (1Kor 7,37)

τήρησι εω f  Gefängnis; das Halten, Befolgung (1Kor 7,19)

Τιβεριά άδο f  Tiberias (1) Stadt (PN C-D3); (2)  See Tiberias (vgl. See  Kinneret oder See Gennesaret oder Galiläisches Meer)

Τιβέριο οὐ m  Tiberius (Lk 3,1)

τίθημἰ (3.pl. τιθέασι part. τιθεί 3.sg. impf. ἐτίθεἰ 3.pl. ἐτίθουund ἐτίθεσα fut. θήσὠ aor. ἔθηκἀ conj. θῶ, 2.pl. imper. θέτἐ inf. θεῖναἰ part. θεί pf. τέθεικἀ part. τεθεικώ 2.sg. aor. med. ἔθοὐ 3.pl. ἔθεντὀ 2.pl. imper. θέσθἐ 3.sg. pf. pass. τέθειταἰ aor. pass. ἐτέθη conj. τεθῶ, inf. τεθῆναἰ  setzen, stellen, legen, hinstellen/-legen,   aufstellen; τ. τὰ γόνατἀ hinknien, niederknien; τ. ἐν καρδίᾳ  sich zu   Herzen nehmen, sich fest vornehmen (Lk 21,14);  beauftragen, einsetzen;  τιθέναι παρ’ ἑαυτῷ  auf die Seite legen (1Kor 16,2);  zuweisen, zuteilen  τ. τὸ μέρος τινό jd. seinen Platz zuweisen Mt 24,51; Lk 12,46);  darstellen, bezeichnen (in einem Gleichnis);  jd. zu etw. machen  (Lk 20,43); med.  setzen, stellen, legen, auf-/hinstellen; τ. εἰς ὦτἀ sich in die Ohren dringen lassen, sich genau merken (Lk 9,44); τ. ἐν καρδίᾳ  im Herzen bewahren, sich Gedanken machen (Lk 1,66);  beschließen,   entscheiden (Apg 5,4); τ. βουλή der Meinung sein, bestehen auf  (Apg 27,12); τ. ἐν τῷ πνεύματἰ  sich entschließen, sich vornehmen (Apg 19,21)

τίκτὠ (fut. τέξομαἰ aor. ἔτεκο inf. τεκεῖ aor. pass. ἐτέχθη part.  τεχθεί  gebären, ein Kind bekommen/zur Welt bringen  (pass.  geboren werden);   hervorbringen, wachsen lassen

τίλλὠ ausraufen, abreißen

Τιμαῖο οὐ m  Timäus (Mk 10,46)

τιμάὠ ehren, verehren; wertachten, bewerten, abschätzen (pass. Mt 27,9a; med. Mt 27,9b)

τιμή, ῆ f  Ehre, Ehrerweisung, Würde; Wert, Preis; Ehrensold, Lohn (1Tim 5,17)

τίμιο α, ο wertvoll, kostbar, teuer; angesehen, hochverehrt;  τιμιώτατο äußerst kostbar, von unschätzbarem Wert (Offb 21,11)

τιμιότη ητο f  Kostbarkeit, Schatz

Τιμόθεο οὐ m  Timotheus

Τίμω ωνο m  Timon (Apg 6,5)

τιμωρέὠ strafen, bestrafen

τιμωρίἀ α f  Strafe, Bestrafung

τίνὠ (fut. τίσὠ  leiden, erleiden (δίκη eine Strafe)

τί τί  Gen. τίνο Dat. τίνἰ Akk. τίνα, τί   Fragepron.  wer? welcher? was?  τί, διὰ τί, εἰς, τί, τί ὅτἰ warum? weshalb? wozu? aus welchem Grund?   τί γάρ, τί οὖ warum denn? warum also? τί ἡμῖν (ἐμοὶ) καὶ σοί  was willst   du von uns (mir)? was betrifft uns (mich) und was dich? κατὰ τί  wie?   woran? (Lk 1,18); τί θέλω εἰ  wie sehr wünschte ich... was wollte ich lieber... (Lk 12,49)

τι τἰ Gen. τινός,  Dat. τινί, Akk. τινά, τἰenklitisches unbestimmtes Pron.  irgendeiner, irgendwer, jemand, etwas, irgendetwas; ein gewisser/bestimmter;  pl.  einige, ein paar; in neg. Aussagen  keiner, niemand, kein, nichts;  εἶναί τις (τι)  jemand/ein Besonderer sein, etwas (Besonderes) sein

Τίτιο οὐ m  Titius (Apg 18,7)

τίτλο οὐ m  Aufschrift, Schild

Τίτο οὐ m  Titus  (1) Begleiter des Apostels Paulus; (2) T. mit dem Beinamen  Justus (Apg 18,7 var.)

τοιγαροῦ Partikel   also, demzufolge, demnach, darum also

τοίνυ Partikel  daher, demnach, also

τοιόσδἐ άδε, όνδἐ Gen. οῦδε, ᾶσδε, οῦδἐ derartig, so beschaffen, so einzigartig

τοιοῦτο αύτη, οῦτο(ν)  korrelatives Pron. und Adj.  derartig, so beschaffen,   solch; gleich, gleichartig (ὁ περὶ τὰ τ. ἐργάτη Arbeiter im selben   Handwerk/Gewerbe Apg 19,25)

τοῖχο οὐ m  Wand, Mauer

τόκο οὐ m  Zins

τολμάὠ etw. wagen, Mut zu etw. fassen, sich erdreisten, es über sich bringen,   es fertig bringen (etwas Unerhörtes zu tun)

τολμηρότεροund τολμηροτέρω adv.  sehr offen/deutlich, ziemlich gewagt

τολμητή οῦ  m  frecher/tollkühner Mensch

τομό ή, ό scharf, schneidend; τομώτερο schärfer (Hebr 4,12)

τόξο οὐ n  Bogen (Waffe)

τοπάζιο οὐ n  Topas (Edelstein, meistens von gelber Färbung)

τόπο οὐ m  Ort, Platz, Stelle (κατὰ τὸν τόπο zu dieser Stelle, dorthin  Lk 10,32);  Stellung, Posten; Möglichkeit, Gelegenheit, Anlaß; Hafen (Apg 27,2)

τοσοῦτο αύτη, οῦτο(ν)  korrelatives Adj.  so groß, so viel, so zahlreich usw.;  pl.  so viele, viele; τ. χρόνῳ  schon so lange (Joh 14,9); μετὰ τ. χρόνο nach so langer Zeit, lange danach (Hebr 4,7); τοσούτοὐ zu diesem Preis,   so teuer (Apg 5,8);  genügend (Brot); καθ’ ὅσο... κατὰ τ. oder  ὅσἀ... τοσοῦτο so viel/sehr/groß... so viel/sehr/groß auch;  τοσούτῳ ... ὅσῳ  um so viel mehr, als (Hebr 1,4)

τότἐ adv.  zu der Zeit, damals, dann (ἀπὸ τότἐ von da an; ὁ τ. κόσμο die   damalige Welt 2Petr 3,6);  danach, darauf

τοὐναντίο (aus τὸ ἐναντίο  im Gegenteil, eher, lieber

τοὔνομἀ (aus τὸ ὄνομἀ  genannt, mit Namen

τράγο οὐ m  Bock, Ziegenbock

τράπεζἀ η f  Tisch; Bank (Lk 19,23)

τραπεζίτη οὐ m  Geldwechsler, Bankier

τραῦμἀ το n  Wunde, Verletzung

τραυματίζὠ verwunden, verletzen

τραχηλίζὠ bloßlegen, entblößen (Hebr 4,13)

τράχηλο οὐ m  Hals, Nacken

τραχύ εῖα, ύ  uneben, rauh; felsig, steinig (κατὰ τ. τόπου auf Klippen)

Τραχωνίτι ιδο f  Trachonitis (PN E2)

τρεῖ τρίἀ Gen. τριῶ Dat. τρισί  drei (διὰ τ. ἡμερῶ in drei Tagen)

τρέμὠ zittern, beben; sich fürchten/scheuen

τρέφὠ (aor. ἔθρεψἀ pf. pass. τέθραμμαἰ  ernähren, füttern; aufziehen, erziehen; mästen

τρέχὠ (aor. ἔδραμο part. δραμώ  laufen, eilen; sich anstrengen,   vorwärtsstreben, vorankommen; sich schnell verbreiten/ausbreiten (2Thess 3,1)

τρῆμἀ το n  Öffnung, Loch; Öhr

τριάκοντἀ dreißig

τριακόσιοἰ αι, ἀ dreihundert

τρίβολο οὐ m  Distel

τρίβο οὐ f  Pfad, Weg

τριετίἀ α f  Zeitraum von drei Jahren

τρίζὠ knirschen (mit den Zähnen)

τρίμηνο οὐ n  Zeitraum von drei Monaten, Vierteljahr

τρί adv.  dreimal (ἐπὶ τρί dreimal)

τρίστεγο οὐ n  drittes Stockwerk

τρισχίλιοἰ αι, ἀ dreitausend

τρίτο η, ο dritter, dritte, drittes (ἐκ τ., τὸ τ.  zum drittenmal);  τὸ τ.  Drittel; τρίτο zum drittenmal, drittens

τρίχινο η, ο aus Haaren (σάκκος τ.  aus Haaren gemachtes Kleid, Trauergewand Offb 6,12)

τριχό Gen. von θρίξ

τρόμο οὐ m  das Zittern/Beben

τροπή, ῆ f   Veränderung, Wechsel

τρόπο οὐ m  Art, Weise (ὅν τ.  auf dieselbe Weise wie; wie; καθ’ ὅν τ.  wie;  κατὰ πάντα τ.  auf alle Weise, in jeder Hinsicht; κατὰ μηδένα τ.  auf keine   Weise, durch nichts); Betragen, Verhalten, Lebensgewohnheit (Hebr 13,5)

τροποφορέὠ (jds Art) ertragen

τροφή, ῆ f  Nahrung, Speise

Τρόφιμο οὐ m  Trophimus (Christ aus Ephesus, Begleiter von Paulus)

τροφό οῦ  f  Amme; vielleicht  Mutter (1Thess 2,7)

τροφοφορέὠ versorgen, nähren

τροχιά, ᾶ f  Weg, Pfad, Spur

τροχό οῦ  m  Rad, Kreis (τ. τῆς γενέσεω Rad des Lebens, Lauf des Daseins Jak 3,6)

τρύβλιο οὐ n  Schüssel, Schale, Teller

τρυγάὠ pflücken, (Trauben) lesen

τρυγώ όνο f  Turteltaube

τρυμαλιά, ᾶ f  Öhr (der Nähnadel)

τρύπημἀ ατο f  Öhr (der Nähnadel)

Τρύφαινἀ η f  Tryphäna (Röm 16,12)

τρυφάὠ schwelgen, ein üppiges Leben führen

τρυφή, ῆ f  Schwelgerei, Üppigkeit; Luxus, Prunk

Τρυφῶσἀ η f  Tryphosa (Röm 16,12)

Τρῳά άδο f  Troas (RP D2)

Τρωγύλλιο οὐ n  Trogyllium (Vorgebirge und Stadt südl. von Ephesus; RP E3)

τρώγὠ essen, kauen


τυγχάνὠ (3.sg. aor. opt. τύχοἰ inf. τυχεῖ part. neut. τυχό pf. τέτυχἀ  bekommen, empfangen, erreichen, erfahren; τυχό oder εἰ τύχοἰ wenn es sich so ergibt, wer weiß wie, vielleicht, womöglich, etwa,   zum Beispiel; οὐχ ὁ τυχώ ungewöhnlich (Apg 19,11; 28,2)

τυμπανίζὠ martern, foltern, quälen

τυπικῶ adv.  vorbildlich, als Vorbild/Beispiel

τύπο οὐ m  Bild, Gestalt; Vorbild, Muster, Beispiel; Spur, Mal (Joh 20,25);  ἐπιστολὴ ἔχουσα τὸν τύπον τοῦτο ein Brief mit folgendem Inhalt (Apg 23,25)

τύπτὠ schlagen; mißhandeln, verletzen (Gewissen)

τύραννο οὐ m  Gewaltherrscher, Tyrann (Apg 5,39 var)

Τύραννο οὐ m  Tyrannus (Apg 19,9)

τυρβάζομαἰ sich umtreiben lassen, sich viel zu schaffen machen

Τύριο οὐ m  Tyrier, Bewohner von Tyrus

Τύρο οὐ f  Tyrus (PA C2; PN C2; RP G4; AO C3)

τυφλό ή, ό blind

τυφλόὠ blind machen, blenden

τύφομαἰ qualmen, schwelen, glimmen

τυφόομαἰ verblendet sein, hochmütig/aufgeblasen sein

τυφωνικό ή, ό stürmisch (τ. ἄνεμο Wirbelsturm, Taifun Apg 27,14)

τυχεῖ aor. inf. von τυγχάνω

τύχἠ η f  Glück (Lk 10,31 var)

Τυχικό οῦ  m  Tychikus (einer der Reisebegleiter von Paulus)

τύχοἰ 3.sg. aor. opt. von τυγχάνω

τυχό aor. part. neut. von τυγχάνω

Υ

ὑακίνθινο η, ο hyazinthfarben (dunkelblau oder dunkelrot)

ὑάκινθο οὐ m  Hyazinth (Edelstein, wahrscheinlich von blauer Färbung)

ὑάλινο η, ο gläsern, durchsichtig wie Glas

ὕαλο οὐ f  Kristall, Glas

ὑβρίζὠ frech/übermütig behandeln, mißhandeln, verhöhnen, beschimpfen

ὕβρι εω f  Schaden; Beleidigung, Mißhandlung

ὑβριστή οῦ  m  Gewalttätiger, Frevler; Mensch, der sich beleidigend und provozierend verhält

ὑγιαίνὠ sich wohlbefinden, gesund sein (auch im übertragenen Sinn)

ὑγιή έ Akk. ὑγιῆ  gesund, geheilt; recht, gültig

ὑγρό ά, ό m  grün, feucht (Holz)

ὑδρίἀ α f  Wasserkrug

ὑδροποτέὠ Wasser trinken

ὑδρωπικό ή, ό wassersüchtig

ὕδωῤ δατο n  Wasser

ὑετό οῦ  m  Regen

υἱοθεσίἀ α f  Adoption, Annahme an Kindes Statt

υἱό οῦ  m  Sohn, Kind, Nachkomme (folgender Gen. drückt oft eine besondere  Beziehung oder Ähnlichkeit zu einer Person oder Sache aus);  Junges (Mt 21,5)

ὕλἠ η f  Wald

ὑμεῖ s. σύ

 ὘μέναιο οὐ m  Hymenäus (1Tim 1,20; 2Tim 2,17)

ὑμέτερο α, ο Possessivpron. 2.pl.  euer, eure, euch gehörend/zustehend; euch betreffend  (νὴ τὴν ὑμετέραν καύχησιν ἥν ἔχὠ so wahr ihr mein Ruhm seid 1Kor 15,31;  τῷ ὑ. ἐλέεἰ durch das Erbarmen gegen euch / weil er sich über euch erbarmt hat  Röm 11,31)

ὑμνέὠ intrans.  Hymne singen; trans.   jd. besingen, preisen, rühmen

ὕμνο οὐ m  Lobgesang, Festlied, Hymne

ὑπάγὠ gehen, hingehen, weggehen, fortgehen (ὕπαγε ὀπίσω μοὐ geh weg!   geh mir aus den Augen! Mt 16,23; Mk 8,33);   nach Hause gehen

ὑπακοή, ῆ f  Gehorsam

ὑπακούὠ gehorchen, Folge leisten; aufmachen, öffnen (die Tür; Apg 12,13)

ὕπανδρο ο verheiratet (Frau)

ὑπαντάὠ begegnen, entgegengehen; entgegentreten, gegenüberstehen (im Kampf)

ὑπάντησι εω f  Begegnung (εἰς ὑ.  um zu begegnen)

ὕπαρξι εω f  Besitz, Vermögen, Habe

ὑπάρχὠ sein (= εἰμί);  dasein, vorhanden sein, zur Verfügung stehen (τὰ ὑ.  Besitz, Vermögen)

ὑπέβαλο aor. von ὑποβάλλω

ὑπέδειξἀ aor. von ὑποδείκνυμι

ὑπέθηκἀ aor. von ὑποτίθημι

ὑπείκὠ anerkennen (jds Autorität), sich fügen, sich unterwerfen, untertan sein

ὑπέλαβο aor. von ὑπολαμβάνω

ὑπελείφθη aor. pass. von ὑπολείπω

ὑπέμεινἀ aor. von ὑπομένω

ὑπεμνήσθη aor. pass. von ὑπομιμνῄσκω

ὑπεναντίο α, ο gegen, entgegenstehend; ὁ ὑ.  Gegner, Widersacher (Hebr 10,27)

ὑπενεγκεῖ aor. inf. von ὑποφέρω


ὑπέπλευσἀ aor. von ὑποπλέω

ὑπέῤ Prp. mit (1) Gen.  für, zum Besten/Vorteil von, zugunsten von;   für jd. sein, auf jds Seite stehen; an Stelle von, anstatt; wegen,   betreffs, um... willen; (2) Akk.  über... hinaus, mehr als;  (3) adv. ὑπὲρ ἐγώ  ich noch mehr (2Kor 11,23)

ὑπεραίρομαἰ sich überheben, sich etw. einbilden

ὑπέρακμο ο überreif, über das heiratsfähige Alter hinaus (Frau);  von zu starkem Verlangen bedrängt (Mann)

ὑπεράνὠ Prp. mit Gen.  hoch über, über

ὑπερασπίζὠ beschützen, beistehen (Jak 1,27 var.)

ὑπεραυξάνὠ stark wachsen

ὑπερβαίνὠ überschreiten, hinausgehen über

ὑπερβαλλόντω adv.  viel mehr, in weit höherem Maß

ὑπερβάλλὠ übersteigen, überbieten, übertreffen; part.  übermäßig,   außerordentlich, hervorragend; ὑπερβάλλουσα τῆς γνώσεως ἀγάπἠ alle Erkenntnis weit übersteigende Liebe (Eph 3,19)

ὑπερβολή, ῆ f  Übermaß, volles Maß; καθ’ ὑ.  maßlos, äußerst; καθ’ ὑ. ὁδό ein alles übersteigender/noch viel besserer Weg (1Kor 12,31);  καθ’ ὑ. εἰς ὑ.  über alle Maßen, unvorstellbar groß (2Kor 4,17);  καθ’ ὑ. ὑπὲρ δύναμι über unsere Kräfte gehend (2Kor 1,8)

ὑπερέκεινἀ Prp. mit Gen.  jenseits, über... hinaus (τὰ ὑ. ὑμῶ über eure   Grenzen hinaus 2Kor 10,16)

ὑπερεκπερισσοῦ  (1) adv.  inständig, ganz dringlich;  (2) Prp. mit Gen.  unendlich darüber hinaus (Eph 3,20)

ὑπερεκτείνὠ überschreiten, hinausgehen über

ὑπερεκχύννομαἰ überfließen

ὑπερεντυγχάνὠ Fürsprache einlegen, bittend eintreten für

ὑπερέχὠ überragen, übertreffen, besser sein; übergeordnet sein, höhergestellt sein; τὸ ὑ.  der unüberbietbare Wert, die alles übertreffende Größe (Phil 3,8)

ὑπερηφανίἀ α f  Hochmut, Stolz, Überheblichkeit

ὑπερήφανο ο hochmütig, stolz, überheblich

ὑπεριδώ aor. part. von ὑπεροράω

ὑπερλία adv., als Adjektiv benutzt  außergewöhnlich, besonders; ὁ ὑ. ἀπόστολο Überapostel, Superapostel (2Kor 11,5; 12,11)

ὑπερνικάὠ den glänzendsten Sieg erringen, bei weitem überwinden, triumphieren

ὑπέρογκο ο geschwollen, hochtrabend, hochtönend


ὑπεροράὠ (aor. part. ὑπεριδώ  hinwegsehen über, nicht beachten

ὑπεροχή, ῆ f  hervorragende Stellung; καθ’ ὑ. λόγοὐ mit glänzender Rede,   mit großartigen Worten (1Kor 2,1)

ὑπερπερισσεύὠ übergroß sein, im Überfluß vorhanden sein; pass.  überfließen,   überströmen (2Kor 7,4)

ὑπερπερισσῶ adv.  über alle Maßen, völlig, ganz

ὑπερπλεονάζὠ im Überfluß dasein, überfließen

ὑπερυψόὠ jd. (zur höchsten Höhe) erheben

ὑπερφρονέὠ sich überschätzen, überheblich sein, zu hoch von sich denken

ὑπερῷο οὐ n  Obergemach; oberstes Stockwerk

ὑπεστειλάμη aor. med. von ὑποστέλλω

ὑπετάγη aor. pass. von ὑποτάσσω

ὑπέταξἀ aor. von ὑποτάσσω

ὑπέχὠ erleiden (Strafe)

ὑπήκοο ο gehorsam

ὑπήνεγκἀ aor. von ὑποφέρω

ὑπηρετέὠ dienen, Dienste leisten, im Dienst stehen

ὑπηρέτη οὐ m  Diener, Gehilfe

ὕπνο οὐ m  Schlaf

ὑπό  Prp. mit (1) Gen.  von, durch (Ursache, Verursacher oder Ausführender);  von seiten; (2) Akk.  unter, unterhalb; ὑπὸ τὸν ὄρθο bei Tagesanbruch,   früh am Morgen (Apg 5,21)

ὑποβάλλὠ (aor. ὑπέβαλο  heimlich anstiften

ὑπογραμμό οῦ  m  Beispiel, Vorbild

ὑπόδειγμἀ το n  Beispiel, Vorbild, Nachbildung (Hebr 8,5; 9,23)

ὑποδείκνυμἰ (fut. ὑποδείξὠ aor. ὑπέδειξἀ  zeigen, beibringen, lehren

ὑποδέομαἰ (aor. imper. ὑπόδησαἰ  sich unterbinden, anziehen (Sandalen, Schuhe)

ὑποδέχομαἰ als Gast aufnehmen

ὑπόδημἀ το n  Sandale, Schuh

ὑπόδικο ο schuldig, haftbar

ὑποδραμώ aor. part. von ὑποτρέχω

ὑποζύγιο οὐ n  Esel, Zugtier

ὑποζώννυμἰ (mit Tauen) umspannen

ὑποκάτὠ Prp. mit Gen.  unter, unterhalb, unten an

ὑπόκειμαἰ unterliegen (Lk 6,42 var)

ὑποκρίνομαἰ sich verstellen, sich den Anschein geben

ὑπόκρισι εω f  Heuchelei, Verstellung, Falschheit, Scheinheiligkeit

ὑποκριτή οῦ  m  Heuchler, Scheinheiliger

ὑπολαμβάνὠ (aor. ὑπέλαβο part. ὑπολαβώ  annehmen, meinen, vermuten, denken;   das Wort nehmen, erzählen, antworten (Lk 10,30);  aufnehmen (und verbergen; Apg 1,9);  gastlich aufnehmen, unterstützen (3Joh 8)

ὑπόλειμμἀ το n  Rest, Überrest

ὑπολείπὠ (aor. pass. ὑπελείφθη  übriglassen; pass.  übrigbleiben

ὑπολήνιο οὐ n  Kelter, Keltertrog

ὑπολιμπάνὠ hinterlassen, zurücklassen

ὑπομένὠ (aor. ὑπέμεινἀ part. ὑπομείνα pf. part. ὑπομεμενηκώ  standhalten, durchhalten, aushalten; leiden, erdulden, ertragen; bleiben, zurückbleiben (Lk 2,43; Apg 17,14)

ὑπομιμνῄσκὠ (fut. ὑπομνήσὠ aor. inf. ὑπομνῆσαἰ aor. pass. ὑπεμνήσθη  erinnern, ins Gedächtnis rufen; pass.  sich erinnern, denken an

ὑπόμνησι εω f  Erinnerung (ἐν ὑ.  durch Erinnern, indem ich euch erinnere  2Petr 1,13; 3,1; ὑ. λαμβάνὠ ich denke an 2Tim 1,5)

ὑπομονή, ῆ f  Ausdauer, Standhaftigkeit, Standfestigkeit, Geduld; das Erwarten, Erwartung

ὑπονοέὠ vermuten, denken, ahnen

ὑπόνοιἀ α f  Vermutung, Verdächtigung

ὑποπλέὠ (aor. ὑπέπλευσἀ  untersegeln (d.h. zum Schutz vor dem Gegenwind im Windschatten einer Insel segeln; Apg 27,4.7)

ὑποπνέὠ (aor. part. ὑποπνεύσα  leise wehen, leichten Wind haben

ὑποπόδιο οὐ n  Fußschemel, Fußbank (ὑπὸ τὸ ὑ. μοὐ neben meine Fußbank,   zu meinen Füßen auf den Boden Jak 2,3)

ὑπόστασι εω f  Wesen, Wirklichkeit (Hebr 1,3) (ἀρχὴ τῆς ὑ.  sichere Grundlage, wie sie am   Anfang gegeben wurde Hebr 3,14);  Wirklichkeit, Grundlage oder  innerliche Gewißheit/Festigkeit (hinsichtlich der erhofften Güter; Hebr 11,1);

ὑποστέλλὠ (aor. med. ὑπεστειλάμη 3.sg. conj. ὑποστείληταἰ  zurückziehen,  med.   sich zurückziehen, zurückweichen (Hebr 10,38);  unterlassen, versäumen (Apg 20,27);  verschweigen (Apg 20,20)

ὑποστολή, ῆ f  Kleinmut, ängstliches Zurückweichen

ὑποστρέφὠ zurückkehren, heimkehren; ὑ. ἐ sich wieder abwenden (2Petr 2,21)

ὑποστρωννύὠ ausbreiten (als Teppich)

ὑποταγή, ῆ f  Unterordnung, Gehorsam

ὑποτάσσὠ (aor. ὑπέταξἀ pf. pass. ὑποτέταγμαἰ aor. pass. ὑπετάγη fut. pass. ὑποταγήσομαἰ
  unterwerfen, unterordnen; pass.  unterworfen werden;   sich unterordnen/einordnen, gehorchen

ὑποτίθημἰ (aor. ὑπέθηκἀ  preisgeben, wagen, aufs Spiel setzen (Röm 16,4);  med.  anbefehlen, anraten, Anweisungen geben, lehren

ὑποτρέχὠ (aor. part. ὑποδραμώ  fahren/segeln unter einem Schutz (im  Windschatten einer Insel)

ὑποτύπωσι εω f  Vorbild, Beispiel

ὑποφέρὠ (aor. ὑπήνεγκἀ inf. ὑπενεγκεῖ  ertragen, aushalten, durchstehen,   leiden; bestehen (Probe/Prüfung)

ὑποχωρέὠ sich zurückziehen

ὑπωπιάζὠ ins Gesicht schlagen/fahren; züchtigen, hart behandeln

ὗ ὑό f  Schwein, Sau

ὕσσωπο οὐ m und f  Ysop (kleiner Busch mit stark riechenden Blättern, dessen Zweige bei  Reinigungsriten benutzt wurden)

ὑστερέὠ entbehren, Mangel leiden, brauchen, nicht mehr haben, nötig haben;   geringer sein, nachstehen; med./pass.   Mangel leiden, in Not sein

ὑστέρημἀ το n  Mangel (der auszufüllen ist), Not; das Fehlen, Abwesenheit  (einer Person);  Armut (Lk 21,4)

ὑστέρησι εω f  Mangel; Bedürftigkeit, Armut

ὕστερο adv.  danach, darauf, später (ὕ. πάντω zuletzt, zum Schluß Mt 22,27)

ὕστερο α, ο zweiter, nächster, folgender (Mt 21,31 var.); letzter (Mt 21,31 var.)

ὑφαίνὠ weben (Lk 12,27 var)

ὑφαντό ή, ό gewebt (ἐκ τῶν ἄνωθεν ὑ. δι’ ὅλοὐ von obenan in einem Stück gewebt  Joh 19,23)

ὑψηλό ή, ό hoch (ἐν ὑ.  in der Höhe Hebr 1,3;  erhaben, großartig Lk 16,15);  hochmütig, stolz (φρονῶ ὑ.  sich überheben, stolz werden); μετὰ βραχίονος ὑψηλοῦ  mit erhobenem Arm (Apg 13,17)

ὑψηλοφρονέὠ überheblich sein, hochmütig sein

ὕψιστο η, ο höchster, erhabenster; ἐν ὕ.  in der Höhe, im höchsten Himmel

ὕψο ου n  Höhe, Himmel, oben; höchste Stellung/Ehre (Jak 1,9)

ὑψόὠ erhöhen, groß machen

ὕψωμἀ το n  Höhe, das Hohe; Hochmut, hochragende Festung (2Kor 10,5)


φαγεῖ aor. inf. von ἐσθίω

φάγομαἰ fut. von ἐσθίω

φάγο οὐ m  Fresser, Vielfraß

φαιλόνη οὐ m  Mantel

φαίνὠ(3.sg. aor. conj. φάνῃ, 3.sg. fut. med. φανεῖταἰ aor. pass. ἐφάνη conj. φανῶ, fut. pass. φανήσομαἰ  scheinen, leuchten;  med./pass.  erscheinen, sichtbar werden/sein, offenbar werden (Röm 7,13);  ἀμαρτωλὸς ποῦ φανεῖταἰ;  wo zeigt sich der Sünder? oder  was wird aus dem   Sünder? (1Petr 4,18);  aussehen wie, als etw. erscheinen/einleuchten  (τί ὑμῖν φαίνεταἰ;  was ist eure Meinung/ euer Urteil? Mk 14,64)

Φάλε m  Peleg (Lk 3,35)

φανερό ά, ό sichtbar, offensichtlich, klar, deutlich, offenbar  (ἐλθεῖν εἰς φ.  ans Licht kommen, an den Tag kommen Mk 4,22; Lk 8,17;  ὁ ἐν τῷ φ. Ἰουδαῖο wer äußerlich ein Jude ist Röm 2,28)

φανερόὠ sichtbar/offenbar machen, bekannt machen, zeigen;   pass.  sichtbar werden, bekannt werden, sich offenbaren, erscheinen, sich zeigen

φανερῶ adv.  öffentlich, offenbar, klar, deutlich

φανέρωσι εω f  Offenbarung; offene/klare Verkündigung

φανό οῦ  m  Laterne, Fackel

Φανουή m  Penuël (Luther  Phanuël Lk 2,36)

φαντάζομαἰ erscheinen (τὸ φανταζόμενο Anblick, Erscheinung Hebr 12,21)

φαντασίἀ α f  Gepränge, Pracht

φάντασμἀ το n  Gespenst, Geistererscheinung

φανῶ  aor. pass. conj. von φαίνω

φάραγ αγγο f  Schlucht, Tal

Φαραώ  m  Pharao (zugleich Titel und Eigenname des Königs von Ägypten)

Φάρε m  Perez (Mt 1,3; Lk 3,33)

Φαρισαῖο οὐ m  Pharisäer (Mitglied einer jüdischen religiösen Partei)

φαρμακείἀ α f  Zauberei, Magie

φάρμακο οὐ n  Zaubermittel, Gift

φάρμακο οὐ m  Zauberer

φασί 3.pl. praes. von φημί

φάσι εω f  Meldung, Nachricht, Mitteilung

φάσκὠ behaupten, vorgeben

φάτνἠ η f  Krippe, Futtertrog

φαῦλο η, ο schlecht, schlimm, übel


φέγγο ου n  Licht, Schein

φείδομαἰ verschonen, jd. etw. ersparen, auf etw. verzichten (2Kor 12,6);

φειδομένω adv.  spärlich, sparsam

φέρὠ (fut. οἴσὠ aor. ἤνεγκἀ inf. ἐνεγκεῖ und  ἐνέγκαἰ part. ἐνέγκα aor. pass. ἠνέχθη part. ἐνεχθεί  bringen, mitbringen, tragen; ertragen,   sich gefallen lassen; hervorbringen; treiben, leiten, vorwärtsbringen (vom heiligen Geist);  führen in (Tor/Tür; Apg 12,10);  vorbringen (Anklage);  nachweisen, (Beweis) beibringen  (θάνατον ἀνάγκη φ. τοῦ διαθεμένοὐ der Tod des Erblassers muß nachgewiesen   werden Hebr 9,16);  ausstrecken (Joh 20,27); med.  daherfahren, wehen (Wind; Apg 2,2)

φεύγὠ (aor. ἔφυγο inf. φυγεῖ  fliehen, weglaufen, entrinnen, entkommen;   sich hüten vor, meiden; verschwinden (Offb 16,20)

Φῆλι ικο m  Felix (Prokurator von Palästina, d.h. von Judäa und anderen  Teilen des Heiligen Landes)

φήμἠ η f  Kunde, Nachricht

φημί  (3.sg. φησί 3.pl. φασί 3.sg. impf. ἔφἠ  sagen, meinen (oft in eine direkte Rede  eingeschoben  sagt man, sagen sie 2Kor 10,10);  heißt es (bei Einleitung von Zitaten)

Φῆστο οὐ m  Festus (Nachfolger von Felix als Prokurator von Palästina)

φθάνὠ kommen, hingelangen, erreichen; zuvorkommen, voraussein (1Thess 4,15)

φθαρτό ή, ό vergänglich, sterblich

φθέγγομαἰ reden, sprechen

φθείρὠ (fut. φθερῶ, 3. sg. φθειρεῖ und φθερεῖ, aor. pass. conj. φθαρῶ, fut. pass. φθαρήσομαἰ  verderben, zerstören, vernichten, zugrunde richten;   verführen, verloken

φθινοπωρινό ή, ό spätherbstlich

φθόγγο οὐ m  Ton, Laut, Schall

φθονέὠ beneiden, neidisch sein

φθόνο οὐ m  Neid, Mißgunst; πρὸς φθόνο eifersüchtig, mit brennendem Eifer  (Jak 4,5; Bedeutung unsicher)

φθορά, ᾶ f  Verderben, Vernichtung, Zerstörung, Untergang; Vergänglichkeit;   Verkommenheit, Verdorbenheit

φιάλἠ η f  Schale, Opferschale

φιλάγαθο ο das Gute liebend

Φιλαδέλφειἀ α f  Philadelphia  (RP E2)

φιλαδελφίἀ α f  Bruderliebe (Liebe der Christen zueinander)

φιλάδελφο ο den Bruder/die Schwester liebend


φίλανδρο den Ehemann liebend

φιλανθρωπίἀ α f  Menschenfreundlichkeit, Liebe zu den Menschen;   Gastfreundlichkeit (Apg 28,2)

φιλανθρώπω adv.  menschenfreundlich, wohlwollend, entgegenkommend

φιλαργυρίἀ α f  Geldliebe, Geldgier, Habsucht, Geiz

φιλάργυρο ο geldgierig, geizig

φίλαυτο ο selbstsüchtig, egoistisch

φιλέὠ lieben, gernhaben; gerne tun; küssen (Mt 26,48 par.)

φίλἠ η f  Freundin

φιλήδονο ο vergnügungssüchtig

φίλημἀ το n  Kuß

Φιλήμω ονο m  Philemon

Φίλητο οὐ m  Philetus (2Tim 2,17)

φιλίἀ α f  Freundschaft, Liebe

Φιλιππήσιο οὐ m  Philipper

Φίλιπποἰ ω m  Philippi (RP D1-2)

Φίλιππο οὐ m  Philippus  (1) einer der zwölf Apostel; (2) Sohn Herodes des  Großen und Tetrarch der nordöstlichen Gebiete Palästinas; (3) einer der  sieben ´Diakonenª der Gemeinde in Jerusalem; (4) erster Ehemann von  Herodias (Mt 14,3; Mk 6,17)

φιλόθεο ο Gott liebend; danach suchend, was Gott erfreut

Φιλόλογο οὐ m  Philologus (Röm 16,15)

φιλονεικίἀ α f  Streit (mit Worten)

φιλόνεικο ο streitsüchtig, rechthaberisch

φιλοξενίἀ α f  Gastfreundschaft, Gastlichkeit

φιλόξενο ο gastfreundlich, gastfrei

φιλοπρωτεύὠ sich die Leitung anmaßen, der Erste sein wollen

φίλο οὐ m  Freund

φιλοσοφίἀ α f  Philosophie (negativ als nur menschliche Erkenntnis)

φιλόσοφο οὐ m  Philosoph

φιλόστοργο ο innig/herzlich liebend

φιλότεκνο ο Kinder liebend, kinderlieb

φιλοτιμέομαἰ sich eine Ehre machen aus, es als Ehrensache betrachten,   alles daran setzen

πιλοφρόνω adv.  freundlich

φιλόφρὠ ο Gen. ονο freundlich, gütig (1Petr 3,8 var)

φιμόὠ zum Schweigen bringen (pass.  verstummen, schweigen);  das Maul zubinden,  Maulkorb anlegen

Φλέγω οντο m  Phlegon (Röm 16,14)

φλογίζὠ in Brand setzen

φλό φλογό f  Flamme

φλυαρέὠ unbegründetes/dummes Zeug erzählen, boshaft schwatzen

φλύαρο ο geschwätzig, schwatzhaft

φοβέομαἰ trans.  fürchten, befürchten, Ehrfurcht haben vor, achten (Eph 5,33);  intrans.  Angst haben, erschrocken sein, entsetzt sein

φοβερό ά, ό Furcht einflößend, furchtbar, schreckenerregend, schrecklich

φόβητρο οὐ n  schreckliches Ereignis

φόβο οὐ m  Furcht, Angst; Ehrfurcht, Achtung

Φοίβἠ η f  Phöbe (Röm 16,1)

Φοινίκἠ η f  Phönizien (RP G4)

φοῖνιoder φοίνι ικο  m  Palme, Dattelpalme

Φοῖνι ικο m  Phönix (RP D3-4)

φονεύ έω m  Mörder, Totschläger

φονεύὠ morden, töten

φόνο οὐ m  Mord, Totschlag, Tötung

φορέὠ tragen (dauernd, gewohnheitsmäßig)

Φόρο οὐ n s. Ἀππίου Φόρον

φόρο οὐ m  Steuer, Abgabe, Tribut

φορτίζὠ belasten, beladen, Lasten auferlegen

φορτίο οὐ n  Last; Ladung

Φορτουνᾶτο οὐ m  Fortunatus (1Kor 16,17)

φραγέλλιο οὐ n  Geißel, Peitsche

φραγελλόὠ geißeln, auspeitschen

φραγμό οῦ  m  Zaun, Mauer

φράζὠ erklären, deuten

φράσσὠ (aor. pass. conj. φραγῶ, fut. pass. φραγήσομαἰ  verschließen,   verstopfen, zum Schweigen bringen

φρέαῤ ατο n  Brunnen

φρεναπατάὠ (sich selbst) betrügen, täuschen

φρεναπάτη οὐ m  Schwindler, Verführer

φρή φρενό f  das Denken, Verstand, das Verstehen

φρίσσὠ schaudern, zittern

φρονέὠ denken, urteilen, im Sinn haben (φ. τὰ mit Gen.  denken/im Sinn haben,   was jd. entspricht; auf jds Seite stehen; τὸ αὐτὸ φ. oder  ἕν φ.  dasselbe   denken, einmütig urteilen; ὑψηλὰ φ. überheblich sein);  trachten nach, bedacht sein auf; sich Gedanken machen um/wegen, denken an (Fürsorge)

φρόνημἀ το n  das Trachten, das Streben

φρόνησι εω f  Verstand, Einsicht, Klugheit; Gesinnung

φρόνιμο ο verständig, klug, einsichtig, weise; sich auf die eigene Klugheit   verlassend (Röm 11,25)

φρονίμω adv.  klug, verständig

φροντίζὠ sich bemühen um, bedacht sein auf


φρουρέὠ bewahren, schützen, behüten; bewachen, in Gewahrsam/im Gefängnis halten

φρυάσσὠ übermütig sein, toben

φρύγανο οὐ n  Reisig, trockenes Holz; Strauch

Φρυγίἀ α f  Phrygien (RP E-F2)

φυγεῖ aor. inf. von φεύγω

Φύγελο οὐ m  Phygelus (2Tim 1,15)

φυγή, ῆ f  Flucht

φυέ aor. pass. part. neut. von φύω

φυλακή, ῆ f  Wache, Wachtposten, Gefängnis; Wache, Nachtwache (die Nacht wurde von  18 Uhr bis 6 Uhr in Abschnitte von 3–4 Std Dauer eingeteilt; Mk 13,35);  φυλάσσω φ.  Wache halten, hüten (Lk 2,8)

φυλακίζὠ ins Gefängnis werfen

φυλακτήριο οὐ n  Gebetsriemen (kleine lederbezogene Schachteln mit Schriftzitaten, die von den Juden für die Gebetszeit mit Lederriemen am linken Arm und auf der Stirn  befestigt wurden, entsprechend der Vorschrift in Dtn 6,8)

φύλα ακο m  Wächter

φυλάσσὠ bewachen, Wache halten; achthaben auf, hüten, schützen, bewahren,   aufbewahren; befolgen, beachten, einhalten (Vorschriften);  med.  sich hüten, sich in acht nehmen, etw. meiden, sich enthalten von

φυλή, ῆ f  Stamm, Volk

φύλλο οὐ n  Blatt (Pflanze)

φύραμἀ το n  Teig; Ton (knetbare Masse)

φυσικό ή, ό naturgemäß, natürlich; ζῷα γεγεννημένα φ. εἰς ἅλωσι als (bloße)   Naturwesen dazu geboren, gefangen [und getötet] zu werden (2Petr 2,12)

φυσικῶ adv.  auf natürliche Weise, von Natur aus

φυσιόὠ aufgeblasen/hochmütig machen; pass.  aufgeblasen/hochmütig sein,   sich wichtig machen, sich etw. einbilden

φύσι εω f  Natur, natürlicher Zustand (ὁ κατὰ φ. κλάδο der natürliche Zweig  Röm 11,21 vgl. 11,24; ἡ ἐκ φ. ἀκροβυστίἀ einer, der aufgrund seiner   natürlichen Lage/seiner Geburt unbeschnitten ist Röm 2,27; παρὰ φ.  gegen die Natur);  natürliche Beschaffenheit, Wesen, Eigenart;   natürliche Ordnung (ἡ παρὰ φ. χρῆσι widernatürlicher Gebrauch/Verkehr)

φυσίωσι εω f  Hochmut, Überheblichkeit

φυτείἀ α f  Pflanze

φυτεύὠ pflanzen; pass.  sich verpflanzen

φύὠ (aor. pass. part. neut. φυέ  aufgehen, sprießen, wachsen

φωλεό οῦ  m  Bau, Erdhöhle, Schlupfwinkel


φωνέὠ rufen, schreien, laut sprechen; krähen; nennen, anreden; einladen (Lk 14,12)

φωνή, ῆ f  Stimme, Ruf, Schrei, Ausspruch; Laut, Ton, Geräusch (je nach Verursacher zu übersetzen);  Sprache

φῶ φωτό n  Licht (oft mit theol. Beiklang);  Feuer (Mk 14,54; Lk 22,56);  ἐν τῷ φ.  öffentlich (Mt 10,27; Lk 12,3)

φωστήῤ ῆρο m  Stern, Gestirn; Glanz

φωσφόρο οὐ m  Morgenstern

φωτεινό ή, ό hell leuchtend; hell, voller Licht

φωτίζὠ erleuchten, erhellen, ans Licht bringen, leuchten/strahlen lassen;   leuchten, Licht sein (Offb 22,5)

φωτισμό οῦ  m  das Leuchten, Glanz, Erleuchtung, das Offenbarwerden

Χ

χαίρὠ (fut. χαρήσομαἰ aor. pass. ἐχάρη inf. χαρῆναἰ  sich freuen,   fröhlich/glücklich sein, voll Freude sein; χαῖρε, χαίρετε, χαίρει sei/seid gegrüßt! (üblicher Gruß)

χάλαζἀ η f  Hagel

χαλάὠ hinunterlassen; auswerfen (Netz, Anker)

Χαλδαῖο οὐ m  Chaldäer, Babylonier (vgl. AO F4)

χαλεπό ή, ό schwer, beschwerlich, schwierig; gefährlich, gewalttätig

χαλιναγωγέὠ am Zügel führen, in Zaum halten, in Gewalt haben

χαλινό οῦ  m  Zaum, Zügel

χαλκεύ εω m  Schmied

χαλκηδώ όνο m  Chalzedon (Edelstein, durchsichtig oder milchig)

χαλκίο οὐ n  Kupfergefäß (Mk 7,4)

χαλκολίβανο οὐ n und χαλκολίβανο οὐm  goldglänzendes wertvolles   Metall (genaue Bedeutung unsicher: Legierung aus Gold und Silber?  poliertes Kupfer/Messing?)

χαλκό οῦ  m  Kupfer, Messing, Bronze; Kupfermünze, Kleingeld; Gong, Becken (1Kor 13,1)

χαλκοῦ ῆ, οῦ aus Kupfer/Messing/Bronze

χαμαί  adv.  auf die Erde, auf den Boden

Χανάα f  Kanaan (AO C3-4)


Χαναναῖο α, ο kanaanäisch, kanaanitisch

χαρά, ᾶ f  Freude, (Gegenstand/Anlaß der) Freude

χάραγμἀ το n  Zeichen, Merkmal, Stempel; Bild, Darstellung (Apg 17,29)

χαρακτήῤ ῆρο m  Abbild, Abdruck, genaue Entsprechung

χάρα ακο m  Wall, Palisade

χαρῆναἰ aor. pass. inf. von χαίρω

χαρήσομαἰ fut. von χαίρω

χαρίζομαἰ geben, schenken, Gnade erweisen; begnadigen, erlassen (Schuld;  Lk 7,42f);  zurückgeben, wiederschenken (Philem 22)

χάρι Prp. mit Gen. in der Regel nach einem Nomen oder Pronomen   wegen,   um... willen (τούτου χάρι deswegen, darum, zu diesem Zweck; οὗ χάρι deshalb, darum Lk 7,47; χ. τίνο;  weswegen? warum? aus welchem Grund? 1Joh 3,12)

χάρι ιτο f  Gnade, Gunst, Huld (ἔχω χ. πρό Wohlwollen finden, beliebt sein  Apg 2,47);  Geschenk, Gnadengeschenk, Segen (κατὰ χ.  als Gnadengeschenk  Röm 4,4.16; ἵνα δευτέραν χ. σχῆτἐ damit ihr zum zweitenmal Gnade/Segen bekommt  2Kor 1,15);  Dank, Danksagung; Anmut, Liebenswürdigkeit (ὁ λόγος ὑμῶν πάντοτε ἐν χ.  eure Worte seien immer liebenswürdig/freundlich Kol 4,6)

χάρισμἀ το n  Gabe, Gnadengeschenk

χαριτόὠ Gnade erweisen, mit Gnade/aus Gnade beschenken

Χαρρά f  Haran (AO D2)

χάρτη οὐ m  Papier

χάσμἀ το n  Kluft, Abgrund

χεῖλο ου n  Lippe; Ufer, Strand (des Meeres)

χειμάζὠ hart bedrängen, zusetzen (vom Sturm ausgesagt); pass.  vom Sturm geschüttelt werden

χείμαρροoder  χειμαρρού οὐ  m  Bach (der nur im Winter Wasser führt);  Bachbett

χειμώ ῶνο m  Winter; Sturm, Unwetter

χείῤ χειρό f  Hand (βάλλω χ. ἐπί  ergreifen, gefangennehmen);  Macht;   Tätigkeit, Tun; Finger (Lk 15,22)

χειραγωγέὠ an der Hand führen (einen Erblindeten)

χειραγωγό οῦ  m  einer, der jd. an der Hand führt

χειροποίητο ο von Menschenhänden gemacht

χειροτονέὠ ernennen, auswählen (ursprünglich durch Handaufheben)

χείρω ο Gen. ονο schlechter, schlimmer (εἰς τὸ χ. ἔρχομαἰ schlimmer werden
  Mk 5,26; ἐπὶ τὸ χ.  immer weiter zum Bösen 2Tim 3,13)

Χερού pl. Χερουβί  n  Kerub (Luther  Cherub)

χήρἀ α f  Witwe

χιλίαρχο οὐ m  Offizier, Oberst, Anführer einer Kohorte (600–1000 Mann)

χιλιά άδο f  Tausend, Tausendschaft

χίλιοἰ αι, ἀ tausend

Χίο οὐ f  Chios (RP D2)

χιτώ ῶνο m  Untergewand, Hemd (in der Regel unter dem ἱμάτιο auf der Haut  getragen); pl.  Kleider

χιώ όνο f  Schnee

χλαμύ ύδο f  Mantel, Soldatenmantel

χλευάζὠ verhöhnen, verspotten, sich lustig machen

χλιαρό ά, ό lauwarm, lau

Χλόἠ η f  Chloë (1Kor 1,11)

χλωρό ά, ό  grün (  fahl, leichenfarben Offb 6,8); τὸ χ.  das Grün, Pflanzen

χοϊκό ή, ό irdisch, irden, aus Erde gemacht

χοῖνι ικο f  (Hohl-)Maß (Hohl-)

χοῖρο οὐ m  Schwein, Ferkel

χολάὠ zürnen, böse sein auf jd.

χολή, ῆ f  Galle, Bitteres

Χοραζί f  Chorazin (PN D3)

χορηγέὠ geben, zur Verfügung stellen

χορό οῦ  m  Reigen, Tanz, Tänzergruppe

χορτάζὠ sättigen, satt machen, ernähren

χόρτασμἀ το n  Nahrung, Speise, Nahrungsmittel

χόρτο οὐ m  Gras, junges Getreide; Heu (1Kor 3,12)

Χουζᾶ ᾶ  m  Chuzas (Lk 8,3)

χοῦ χοό Akk. χοῦ  m  Staub

χράομαἰ (imper. χρῶ, aor. imper. χρῆσαἰ  benutzen, anwenden, verwenden,   gebrauchen, in Gebrauch nehmen; μᾶλλον χρῆσαἰ um so lieber nutzen oder  lieber bleiben wie bisher (?) (1 Kor 7,21);  handeln, vorgehen (ἐλαφρίᾳ χ.  leichtfertig handeln 2Kor 1,17)

χρείἀ α f  Bedarf, Mangel, Not (ἔχω χ. τινό ich brauche jd. oder  etwas;  ἔχω χ.  ich bin in Not, ich leide Mangel; πρὸς οἰκοδομὴν τῆς χ.  zur Hilfe/  zur Aufrichtung, wo es nötig ist Eph 4,29);  Dienst, Aufgabe (Apg 6,3)

χρεοφειλέτη οὐ m  Schuldner

χρή  unpers. Verb  es ist nötig, es muß

χρῄζὠ brauchen, nötig haben

χρῆμἀ το n meistens pl.  Reichtum, Besitz, Vermögen, Geld; sg.  Geld, Erlös  (Apg 4,37)

χρηματίζὠ Weisung geben, befehlen, auftragen; offenbaren, unterweisen;   genannt werden, heißen (Apg 11,26; Röm 7,3)


χρηματισμό οῦ  m  Antwort Gottes

χρῆσαἰ aor. imper. von χράομαι

χρήσιμο ο nützlich, brauchbar, vorteilhaft

χρῆσι εω f  Umgang, Geschlechtsverkehr

χρῆσο aor. imper. von κίχρημι

χρηστεύομαἰ gütig sein/handeln

χρηστολογίἀ α f  Schönrednerei, Schmeichelrede

χρηστό ή, ό freundlich, liebevoll, gütig (τὸ χ.  Güte Röm 2,4);  ehrbar, gut  (1Kor 15,33);  angenehm, leicht zu tragen (Mt 11,30);  gut (Wein);  Komp. χρηστότερο besser

χρηστότη ητο f  Güte, Freundlichkeit, Milde; Rechtschaffenheit

χρῖσμἀ το n  Salbung

Χριστιανό οῦ  m  Christ (Apg 11,26; 26,28; 1Petr 4,16)

Χριστό οῦ  m  Christus (wörtlich:  der Gesalbte, Entsprechung zur hebr. Bezeichnung  Messias)

χρίὠ salben (zu einem Dienst/Amt; mit dem heiligen Geist)

χρονίζὠ ausbleiben, sich Zeit lassen, verzögern, lange bleiben (Lk 1,21)

χρόνο οὐ m  Zeit, Zeitdauer, -abschnitt (ἐφ’ ὅσον χ. oder ὅσον χ.  solange,   während; ἐπὶ χ. oder  χρόνον τινά  einige Zeit, eine Zeitlang, eine Weile  1Kor 16,7; πρὸ χ. αἰωνίω oder  χ. αἰωνίοι vor ewigen Zeiten, vor aller   Zeit, seit ewigen Zeiten 2Tim 1,9; Tit 1,2; Röm 16,25; πόσος χ. ;  wie lange? wie lange Zeit? Mk 9,21);  Augenblick; Frist, Aufschub (Offb 10,6)

χρονοτριβέὠ Zeit verlieren

χρύσεο s. χρυσοῦς

χρυσίο οὐ n  Gold; Goldmünze; Goldschmuck

χρυσοδακτύλιο ο mit goldenem Fingerring

χρυσόλιθο οὐ m  Chrysolith (goldgelber Edelstein)

χρυσόπρασο οὐ m  Chrysopras (grüner Halbedelstein)

χρυσό οῦ  m  Gold; Goldmünze; Goldfigur, goldenes Götterbild (Apg 17,29)

χρυσοῦ ῆ, οῦ (aus -εος, εα, εο  aus Gold, golden, vergoldet

χρυσόὠ vergolden, mit Gold überziehen/schmücken

χρῶ  imper. von χράομαι

χρώ χρωτό m  Haut, Körperoberfläche

χωλό ή, ό gelähmt, lahm, mit nur einem Fuß (Mt 18,8)

χώρἀ α f  Land, Landschaft, Gebiet, Gegend; Feld; festes Land (Apg 27,27)

χωρέὠ trans.  Raum machen/bereiten (χ. ἡμᾶ gebt uns Raum in euren Herzen  2Kor 7,2);  enthalten, fassen; intrans.
  Platz haben/sein (Mk 2,2);  hineingehen (Nahrung in den Magen);  Aufnahme finden, eindringen, Fortschritte machen  (Joh 8,37); εἰς μετάνοιαν χ.  zur Umkehr gelangen (2Petr 3,9)

χωρίζὠ trennen, scheiden, absondern; pass.  sich trennen/absondern;   geschieden werden; verlassen, sich entfernen; fern/getrennt sein  (Philem 15); κεχωρισμένος ἀπό  abgesondert von (Hebr 7,26)

χωρίο οὐ n  Grundstück, Stück Land, Feld, Acker

χωρί (1) Prp. mit Gen.  ohne, getrennt von (Hebr 12,14 nachgestellt οὗ χ.  ohne die/welche);  außer; (2) adv.  für sich, getrennt davon (Joh 20,7)

χῶρο οὐ m  Nordwestwind (κατὰ χ.  nach Nordwesten hin Apg 27,12)

Ψ

ψάλλὠ (fut. ψαλῶ)  singen, lobsingen, mit Liedern preisen

ψαλμό οῦ  m  Psalm (des AT;)  Loblied, Lied

ψευδάδελφο οὐ m  falscher Bruder

ψευδαπόστολο οὐ m  falscher Apostel

ψευδή έ lügnerisch, vorgetäuscht, verlogen; ὁ ψ.  Lügner

ψευδοδιδάσκαλο οὐ m  Irrlehrer, falscher Lehrer

ψευδολόγο οὐ m  Lügner

ψεύδομαἰ lügen, betrügen, täuschen, hintergehen

ψευδομαρτυρέὠ falsche Zeugenaussage machen, die Unwahrheit sagen

ψευδομαρτυρίἀ α f  falsche Zeugenaussage

ψευδόμαρτυ υρο m  falscher Zeuge

ψευδοπροφήτη οὐ m  falscher Prophet, Lügenprophet

ψεῦδο ου n  Lüge, Trug

ψευδόχριστο οὐ m  falscher Messias, falscher Christus

ψευδώνυμο ο einen falschen Namen führend, zu Unrecht genannt

ψεῦσμἀ το n  Unwahrheit, Unwahrhaftigkeit, Untreue

ψεύστη οὐ m  Lügner

ψηλαφάὠ (3.pl. aor. opt. ψηλαφήσεια  betasten, berühren; ertasten, fühlen (Apg 17,27)

ψηφίζὠ berechnen, errechnen, herausfinden

ψήφο οὐ f  Steinchen, Stein; Abstimmung (καταφέρω ψ.  gegen jd. stimmen Apg 26,10)

ψιθυρισμό οῦ  m  üble Nachrede, Getuschel

ψιθυριστή οῦ  m  heimlicher Verleumder, Zuträger

ψί ψιχό f  Bröckchen (vom Brot; Lk 16,21 var)

ψιχίο οὐ n  Krümel, Brosame, Brösel

ψυχή, ῆ f  Leben, Sitz des Lebens, Seele, innerstes Sein; Lebewesen;  beschreibt oft das  Reflexivverhältnis; ἐκ ψ.  gern, von Herzen; μιᾷ ψυχῇ  einmütig

ψυχικό ά, ό seelisch, natürlich, irdisch (im Gegensatz zu geistlich)

ψύχομαἰ (fut. ψυγήσομαἰ  erkalten, kalt werden

ψῦχο ου n  Kälte

ψυχρό ά, ό kühl, kalt; τὸ ψ.  kaltes Wasser (Mt 10,42)

ψωμίζὠ speisen, zu essen geben, austeilen

ψωμίο οὐ n  Bissen, Brocken, Stück Brot

ψώχὠ zerreiben (Ähren)

Ω

 ὠ omega (letzter Buchstabe des griech. Alphabets)

ὦ  Interjektion  o! (als Anruf oder Gefühlsäußerung)

ὧδἐ adv.  hier, hierher (πάντα τὰ ὧδἐ alles was hier geschieht/vorgeht  Kol 4,9; ἕως ὧδἐ bis hierher Lk 23,5);  in diesem Fall, unter diesen   Umständen (ὧδε λοιπό in dieser Sache übrigens 1Kor 4,2)

ᾠδή, ῆ f  Lied, Gesang, Lobgesang

ὠδί ῖνο f  Geburtsschmerz (auch übertragen)

ὠδίνὠ Geburtsschmerzen erleiden, unter Schmerzen gebären

ὦμο οὐ m  Schulter

ὤμοσἀ aor. von ὀμνύω

ὠνέομαἰ kaufen, erwerben

ᾠό οῦ  n  Ei

ὥρἀ α f  Stunde, Augenblick; kurze Zeit; Stunde des Tages (d.h. ein Zwölftel  der Zeit von Sonnenaufgang bis -untergang); ὥρα πολλή  spät (Mk 6,35)

ὡραῖο α, ο schön, reizend, lieblich, anmutig; willkommen, erfreulich  (mögliche Bedeutung in Röm 10,15)

ὤρυξἀ aor. von ὀρύσσω

ὠρύομαἰ brüllen (Löwe)

ὡ (1) Vergleichspartikel  wie, so/ebenso wie (ὡς ἔπος εἰπεῖ sozusagen Hebr 7,9);  als ob, als wenn, vorausgesetzt daß; mit Zahlen  ungefähr, etwa  (ὡς ἀπὸ σταδίων δεκαπέντἐ ungefähr 15 Stadien entfernt Joh 11,18; vgl. 21,8;  ὡς ἐπὶ ὥρας δύὀ ungefähr zwei Stunden lang Apg 19,34);  zur Einführung indirekter Rede  wie, daß; zur Verstärkung von Adj. und Adv.  wie, wie sehr, wieviel (ὡς ὡραῖοἰ wie schön! wie willkommen! Röm 10,15;  vgl. 11,33; Apg 17,22; ὡς τάχιστἀ so schnell/bald wie möglich Apg 17,15);  (etwas sein)  als, (gehalten werden)   für (z.B. ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχο sie hielten ihn für einen Propheten Mt 14,5); (2) temporale und konsekutive Partikel  als,   nachdem, wenn, während, solange; so daß, um zu; ὡς ἄ wenn, sobald; gewissermaßen,  sozusagen, als ob (2Kor 10,9)

ὡσαννά  hos(i)anna (aramäisch/hebräischer Ausruf des Preisens  hilf/rette doch!)

ὡσαύτω adv.  auf dieselbe Weise, ebenso

ὡσεί  wie, so wie, ungefähr, etwa

 Ὠσηέ  m  Hosea (Röm 9,25)

ὠσί  Dat. pl. von οὖς

ὥσπεῤ wie, gleichwie, ebenso wie

ὡσπερεί  wie, gleichsam, sozusagen

ὥστἐ daß, so daß, derart daß;  damit, um... zu; deshalb, daher, also

ὦτἀ Nom. und Akk. pl. von οὖς

ὠτάριο οὐ n  Ohr, Ohrmuschel

ὠτίο οὐ n  Ohr

ὠφέλειἀ α f  Vorteil, Nutzen

ὠφελέὠ nützen, dienen, helfen; pass.  Nutzen/Vorteil haben

ὠφέλιμο ο nützlich, vorteilhaft

ὤφθη aor. pass. von ὁράὠ